|T|Zemřel hudebník Vítězslav Marek|D|23.8. 18:15|P|Ve věku 80 let zemřel trumpetista a kytarista Vítězslav Marek, dlouholetý člen Banjo Bandu Ivana Mládka. V neděli to bez dalších podrobností oznámil š...|X|Článek
„Zemřel velikán české jazzové scény, náš bezkonkurenčně nejlepší dixielandový trumpetista a swingový kytarista Vítězslav Marek. Měl jsem životní štěstí a získal ho už v mládí ke stálé spolupráci na realizaci někdy až drzých hudebních projektů, které hlavně jeho zásluhou měly vždycky punc staré klasické neworleánské muziky. Té, ze které jsme oba vzešli a do které jsme se už před pětašedesáti lety zamilovali,“ napsal Mládek v neděli na facebookový profil Ivan Mládek Banjo Band.
Marek se jako studiový hráč podílel na řadě alb. Kromě Banjo Bandu působil i v několika dalších kapelách hrajících „starý“ jazz.
„Jestli něco nad plán hudebně zkrášlovalo zábavné písničky našeho Banjo Bandu, tak to byla jeho stylová trumpetová i kytarová bravurní sóla. Víťo, jménem kapely ti děkuji nejen za tvou muziku, ale také za tvou neustále dobrou náladu, humor a nadhled. Naposledy ahoj!!!“ dodal Mládek.
Banjo Band založil Mládek koncem 60. let minulého století. Kapela se proslavila humornými texty a vystoupeními a hravou hudbou. Největším hitem je Jožin z Bažin, k dalším hitům patří třeba Zkratky, Prachovské skály, Kráva v mlékárně nebo Neopatrný křeček.|E|
|T|Punkevní jeskyně a Macocha v UNESCO? Za mě určitě ne, říká bývalý šéf CHKO Moravský kras|D|23.8. 18:04|P|S plánovaným zápisem Punkevních jeskyní s propastí Macochou a Kateřinskou jeskyní v Moravském krasu do UNESCO nesouhlasí bývalý vedoucí CHKO Leoš Štef...|X|Článek
„Rozumím tomu, že v očích návštěvníka jsou obě jeskyně i s Macochou divokou přírodou. Pokud si to řekneme upřímně, ani s přimhouřením obou očí nepatří ani mezi místa poznamenaná člověkem,“ řekl Novinkám Štefka. Podle něj je „značně diskutabilní“, zda by značka UNESCO a s tím logicky spojený strmý nárůst návštěvnosti celé lokality Moravskému krasu prospěl.
Zcela jinak vidí situaci za předkladatele návrhu, jímž je Správa jeskyní ČR, její ředitel Jan Půček. Štefkovo vyjádření respektuje, vnímá to, že část jeskyní je nenávratně upravena, se značkou UNESCO ale „můžeme upozorňovat na význam a ochranu těchto jeskyní“.
Štefka vedl správu Chráněné krajinné oblasti Moravský kras v letech 1980 až 2020. V devadesátkách byly na jeho popud pro rušnou automobilovou dopravu zcela uzavřeny Pustý a Suchý žleb. Spory, které kvůli tomu vznikly, se řešily i v Poslanecké sněmovně, nicméně dnes jsou obě cesty turistickými chodníky v lůně přírody, jejich krajnice pohltila zeleň.
Punkevní jeskyně jsou propojeny se dnem propasti Macocha, z níž se turisté dostávají na lodičkách. Každý rok v nich 200 000 turistů žasne; v Předním a Masarykově dómu nad krásou krápníků, na dně Macochy nad její mohutností a při plavbě nad říčkou Punkvou.
Aby tato trasa vznikla, musel slavný speleolog Karel Absolon (1877–1960) před sto lety požádat o pomoc československou armádu. Do propasti byly prostříleny dva vstupy, vznikla odvodňovací štola a zčásti umělá 440 metrů dlouhá lodní trasa. Dnes už by tak rozsáhlé práce nikdo nedovolil. Nebýt ale Absolona, punkevky by prostě nebyly.
„Macocha se prostřílením vstupů změnila ve větrnou díru a tím se v ní změnilo i mikroklima. Nejde o žádné kosmetické úpravy,“ uvedl Štefka.
Nepopírá, že Macocha je unikát. Na jejích stěnách lze najít, jako na jediném místě v ČR, například vzácnou kruhatku Matthioliho moravskou s jejími červenými až fialovými kvítky. To ale na zápis nestačí. Nesouhlas se zápisem podle Štefky neznamená, že by ochrana krasu, který letos slaví 70. výročí od svého prohlášení za CHKO, měla polevit.
„Návrh působí zájmem o zvýšení turistického zatížení území. Z jiných lokalit je známo, že neúměrné zvýšení návštěvnosti přináší konflikty jak s ochranou přírody, tak i s místními obyvateli. Nejsem si jist, že toto je ta správná péče o Moravský kras,“ dodal.
Půček vysvětlil, že cílem zápisu do UNESCO je zdůraznit přírodovědecký význam území v mezinárodním kontextu. Podpořilo jej ministerstvo životního prostředí, Jihomoravský kraj a vedení Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK), pod které správa CHKO Moravský kras spadá, nemělo námitky, zdůraznil ředitel jeskyňářů.
Aktuální vyjádření vedení agentury se nepodařilo Novinkám získat.|E|
|T|Zelenskyj musí odpovědět na některé otázky ohledně korupce, říká odvolaný Fedorov|D|23.8. 17:51|P|Před ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským stojí „otázky týkající se korupce v jeho vládě, na které musí odpovědět“, tvrdí bývalý ukrajinský m...|X|Článek
Exministr těmito slovy v rozhovoru pro zpravodajský server BBC reagoval na vyšetřování případů praní špinavých peněz, které ukrajinské úřady ohlásily minulý měsíc. Dodal, že šetření „vyvolává otázky ohledně povědomí o možné korupci“ v Zelenského nejbližším okolí.
Podobně se Fedorov vyjádřil v interview pro internetovou televizi Kanal 24, kde řekl, že korupce brání Ukrajině ukončit válku s Ruskem v silné pozici. „Existuje velké množství lidí, kteří si vytvořili různé plány, prosazují své zájmy a brání tím přijetí správných rozhodnutí,“ uvedl Fedorov.
Toho BBC označila za oblíbeného politika, jenž modernizoval ozbrojené síly. Připomněla také, že byl minulý měsíc odvolán, a to zřejmě kvůli sporům s dnes již rovněž bývalým vrchním velitelem ukrajinské armády Oleksandrem Syrským.
Fedorov uvedl, že pociťoval korupci i na svém ministerstvu. „Bojoval jsem proti tomu, zničil jsem tyto plány a zastavil jsem to,“ zdůraznil.
„Nemluvíme o jednom nebo dvou lidech, nemluvíme jen o některých vysokých úřednících, ale o stovkách lidí, kteří jsou zvyklí vydělávat peníze na státním rozpočtu už léta,“ dodal Fedorov.
Konkrétní jména zkorumpovaných úředníků neřekl. „Přijde ale čas, kdy je všichni Ukrajinci budou znát,“ uvedl bývalý ministr, který nedávno nadhodil otázku uspořádání voleb na Ukrajině ještě během trvání války s Ruskem.
„Bez voleb nejsme demokracií“
Fedorov zopakoval, že „demokracie by neměla být rukojmím (ruského prezidenta Vladimira) Putina“.
„Pokud člověk nemůže sdílet své myšlenky a být otevřený své vlastní společnosti, za co tedy bojujeme?“ řekl dále bývalý ministr s tím, že pokud by se volby nikdy nekonaly, „pak už nejsme demokracií“.
Zelenskyj konání voleb v době války důrazně odmítl s odůvodněním, že by to představovalo velké riziko. Zapůsobilo by to jako „vlna tsunami“ a rozštěpilo by to ukrajinskou společnost, dodal prezident.|E|
|T|Vláda bude schvalovat změny v penzijním spoření. Mladým přidá, fondům vezme|D|23.8. 17:33|P|Největší změny v penzijním spoření za dlouhé roky se v pondělí chystá schválit vláda. Mají více motivovat mladé lidi ke spoření a zároveň snížit popla...|X|Článek
Schillerová upozornila, že současné nastavení může při 35 letech spoření připravit klienta o více než polovinu konečných úspor, reforma má tento podíl snížit na necelou pětinu. U většiny fondů má zároveň zmizet poplatek za zhodnocení a maximální poplatek za správu má činit 0,5 procenta ročně.
Nynější návrh je podle ministerstva téměř totožný s verzí představenou v červnu. „Očekáváme jeho schválení,“ uvedl mluvčí ministerstva financí Filip Běhal.
Schillerová ve čtvrtek označila změny za svou „velkou srdeční záležitost“. Mají zatraktivnit spoření především pro mladé. Lidé do 30 let mají dostávat dvojnásobný státní příspěvek, tedy 40 procent vkladu; u dětí do 18 let se hranice pro získání příspěvku sníží na 100 korun měsíčně.
Lidé do 36 let budou moci po nejméně 10 letech spoření jednou vybrat až třetinu vkladů a jejich zhodnocení bez sankce, bez ohledu na účel výběru. Novinkou má být i strategie životního cyklu, která v mladším věku sází víc na akcie a s blížícím se důchodem přesouvá úspory do bezpečnějších investic.
Spor o výši poplatků
U klientů do 50 let budou muset být nejméně tři čtvrtiny investic v akciovém fondu, maximálně deset procent v alternativním. Po padesátce se budou investice postupně přesouvat do konzervativnějších fondů. Reforma počítá s ukončením transformovaných fondů, do nichž už od roku 2013 nelze vstoupit. Skončit mají k 31. prosinci 2036.
„Hlavní bomba ale je, že dramaticky snižujeme poplatky,“ řekla Schillerová. U transformovaných, konzervativních, smíšených a dynamických fondů má zmizet výkonnostní poplatek a strop poplatku za správu bude činit 0,5 procenta ročně. Výjimkou zůstane alternativní fond.
Podle výpočtů ekonomů Filipa Pertolda a Lukáše Nádvorníka z CERGE-EI, společného pracoviště Univerzity Karlovy a Akademie věd, může nynější nastavení poplatků připravit dlouhodobě spořícího klienta o více než polovinu konečných úspor. Po navrhované změně by tento úbytek měl klesnout na necelou pětinu a při 35 letech spoření by úspory mohly být vyšší až o milion korun.
Asociace penzijních společností výpočty expertů rozporuje. Zároveň tvrdí, že navrhovaný poplatkový strop 0,5 procenta nepokryje náklady na správu fondů. Ministerstvo financí kritiku asociace odmítá.
Schillerová je přesvědčená, že návrh schválený vládou projde i ve Sněmovně. „Věřím, že nikdo nepodlehne lobbistickým tlakům a budeme společně, napříč politickým spektrem, bojovat za zájmy občanů naší země,“ prohlásila.
Zatímco nynější vláda chce poplatky za správu peněz penzijním společnostem snížit, v roce 2015 je Parlament naopak zvýšil. U transformovaných fondů tehdy maximální poplatek vzrostl z 0,6 na 0,8 procenta ročně. Při tehdejším objemu spravovaných peněz to znamenalo zhruba 660 milionů korun ročně navíc na poplatcích, v dalších letech to bylo s růstem objemu peněz ve fondech ještě podstatně více.
Změnu prosadil ve Sněmovně pozměňovací návrh poslance Jaroslava Zavadila z tehdy vládní ČSSD, která byla v koalici s ANO a KDU-ČSL. Andrej Babiš byl v té době ministrem financí.
V penzijních fondech mají Češi přes 700 miliard
Penzijní společnosti ke konci června spravovaly v transformovaných penzijních fondech 332 miliard korun a v účastnických dalších více než 368 miliard.
Loni podle dat České národní banky devět tuzemských penzijních společností inkasovalo na poplatcích za správu a zhodnocení transformovaných a účastnických fondů celkem zhruba 8,2 miliardy korun.|E|
|T|FOTO: Dudy rozezněly Strakonice|D|23.8. 17:21|P|Nedělním průvodem dudáků městem se završil 26. Mezinárodní dudácký festival ve Strakonicích, který přivítal hudební soubory z 18 zemí. Setkání, které ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Dudy rozezněly Strakonice
Nedělním průvodem dudáků městem se završil 26. Mezinárodní dudácký festival ve Strakonicích, který přivítal hudební soubory z 18 zemí. Setkání, které se řadí ke špičce folklorních festivalů na světě, přilákalo tisíce návštěvníků.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čtyřletého chlapce uštkla na Istrii v kempu zmije růžkatá|D|23.8. 17:15|P|Čtyřletého chlapce uštkla v kempinku na chorvatském poloostrově Istrie zmije. Hoch z Rakouska, jenž byl v balkánské zemi s rodiči na prázdninách, skon...|X|Článek
Podle deníku Kleine Zeitung uštkla chlapce zmije růžkatá (Vipera ammodytes), která je považovaná za nejnebezpečnějšího evropského hada.
K incidentu došlo v pátek, když si dítě hrálo v kempinku. Chlapec zvedl menší kámen, pod nímž had odpočíval, načež překvapený plaz zaútočil. Server Heute upřesnil, že šlo o mladší zmiji.
Následoval okamžitý transport dítěte do nemocnice v Rijece na dětskou jednotku intenzivní péče, kde lékaři podali malému pacientovi protijed.
Campingplatz in #Kroatien: Giftschlange beißt 4-Jährigen Buben aus Österreichhttps://t.co/bNIZzGbcFs
— 5 Minuten (@5minutenat) August 23, 2026
Rodiče chlapce si, zdá se, mohou vydechnout. Stav jejich syna je stabilizovaný a dítě reaguje na léčbu dobře. Chlapci se prý dostalo pomoci včas.
Zmije růžkatá je nebezpečná s ohledem na svou velikost (dorůstá délky až 95 centimetrů), délku jedových zubů (až 13 milimetrů) a vysokou účinnost jedu. Vysoké riziko se týká především u menších dětí - vzhledem k jejich nižší váze má jed vyšší účinek.
Jde o hada s denní aktivitou. Preferuje suchá místa, hlavně křovinaté oblasti, okraje lesů, slunné kamenité svahy hor, travnaté plochy, opuštěné zahrady a kamenné zdi.|E|
|T|Máte zaregistrovaného psa? Štěňata musejí být při prodeji očipovaná a zaevidovaná|D|23.8. 17:07|P|Nová centrální evidence psů se začala rychle plnit. Za první měsíc do ní veterináři zapsali přes 110 tisíc chlupatých mazlíčků, většina majitelů podle...|X|Článek
Evidence psů funguje od začátku července. Podle Komory veterinárních lékařů běží bez větších technických problémů a už v šesti případech pomohla dostat ztraceného psa zpět domů. V Česku žije odhadem přes 2,2 milionu psů. To ale neznamená, že zbytek majitelů pravidla porušuje: starší psi se zapisují nejpozději při nejbližším očkování proti vzteklině, kompletní má být evidence do tří let.
„K veterinárním lékařům většinou přicházejí majitelé, kteří již své zvíře zaregistrovat chtějí,“ uvedla viceprezidentka Komory veterinárních lékařů Kateřina Valdhans.
Podle zástupkyně komory Hany Horákové většina lidí o evidenci ví a se zápisem souhlasí. Část ale stále tápe. Někteří tvrdí, že psa už mají v soukromém registru a další zápis odmítají. Ten však zákonnou registraci nenahrazuje. První zápis do centrální evidence provádí pouze veterinář. Nestačí ani registr petpasů.
Veterináři ale dál narážejí také na psí mláďata bez čipu a registrace. „Většinou se jedná o štěňata bez průkazu původu, koupená z množíren,“ řekla Valdhans.
Podobné nabídky lze najít i na inzertních serverech. Na Bazoši se i tento týden objevila například osmitýdenní štěňata, která byla podle prodejce „jen odčervena“ a ihned k odběru. Jiný inzerent nabízel dvouměsíční fenku sibiřského huskyho za sedm tisíc korun, rovněž „jen odčervenou“. Z textu inzerátů nelze ověřit, zda zvířata čip skutečně nemají.
Pravidla jsou ale jasná. Štěně musí být označeno čipem nejpozději ve třech měsících věku. „Pokud přechází k novému majiteli dříve, musí být očipované už při předání. Nejpozději v tomto okamžiku musí být také zapsané v centrální evidenci,“ upřesnil Petr Majer ze Státní veterinární správy.
Také Komora doporučuje kupujícím ověřit si před převzetím štěněte čip i jeho zápis v evidenci.
„Lidé jsou stále ochotni si takové štěně koupit a převzít si ho na parkovišti u obchodního domu nebo u benzínové pumpy,“ upozornila Horáková. Často podle ní argumentují tím, že tam psa nemohli nechat a zachránili ho.
Levná koupě se však může výrazně prodražit. Štěňata z nevhodných podmínek mohou trpět vážnými nemocemi, například parvovirózou. „Osvěta probíhá, u kupujících ale často převládne soucit a lítost nad racionálním uvažováním,“ shrnula Horáková.
Loni provedla veterinární správa 2259 kontrol chovů psů. V 38 procentech zjistila nějaké porušení předpisů. Neoznačení psů čipem odhalili inspektoři při 297 kontrolách, chybějící očkování proti vzteklině dokonce při 585.
Za nesplnění povinnosti zápisu do centrální evidence psů hrozí fyzické osobě pokuta až 50 tisíc korun, podnikateli či firmě až 300 tisíc.
Veterinární správa ale podle Majera žádnou mimořádnou kontrolní akci nechystá. Pokud má někdo podezření na porušování pravidel konkrétním chovatelem, může podat podnět příslušné krajské veterinární správě.|E|
|T|Tragický víkend na silnicích: zemřelo už sedm lidí|D|23.8. 16:55|P|Předposlední prázdninový víkend bude patřit letos k jedněm z nejtragičtějších na českých silnicích. Při dopravních nehodách zemřelo podle neúplné bila...|X|Článek
Dosavadní bilance se týká případů do nedělní 16. hodiny.
Dvě z obětí sobotních nehod zemřely v Ústeckém kraji. Nehoda u Litvínova na Mostecku skončila také zraněním čtyř osob, z toho dvou vážně.
Další obětí je dvaačtyřicetiletý řidič čtyřkolky, který zemřel při nehodě u obce Suchdol na Prostějovsku. Smrtí skončila i kolize u Nové Vsi na Chrudimsku, kdy opilý řidič osobního auta havaroval do příkopu. Nehodu nepřežil jeho spolujezdec na zadním sedadle.
V neděli ráno v Ostravě na přechodu pro chodce srazil vozidlem značky Audi téměř 80letý řidič 95letého seniora. Chodec srážku nepřežil. Další obětí zřejmě noční nehody je motocyklista, kterého v neděli nad ránem bez známek života nalezli lidé u silnice mezi obcemi Zdeňkov a Nová Říše na Jihlavsku.
„Za každým případem stojí konkrétní lidé a jejich pochybení: v první řadě nepřiměřená rychlost jízdy, která neodpovídá podmínkám, stavu silnice a schopnostem šoféra,“ řekl Novinkám dopravní expert Roman Budský z platformy Vize 0, která se zasazuje o bezpečnější silnice.
„Lidé jezdí často bez rezervy, tedy nepředvídají možné komplikace a chyby ze strany druhých a nedodržují bezpečný odstup,“ popsal odborník. Řadě nehod by se podle něj dalo zabránit, kdyby se lidé drželi zásad defenzivního řízení.
Policie už dříve uvedla, že letní měsíce jsou na silnicích nejtragičtějším obdobím v roce. Budský se domnívá, že příčinou je zejména zvýšený provoz, ale také fakt, že v létě se na silnicích častěji objevují také chodci, cyklisté či motorkáři, kteří jsou v provozu zranitelnější.
„Motorkáři jezdí často skutečně riskantně, začínají například předjíždět s tím, že protijedoucí auta jim uhnou. Ne vždy to ale vyjde. Řidiči aut na sebe jezdí nalepení a když někdo vpředu přibrzdí, je z toho nehoda,“ popsal nebezpečné situace Budský.
Podobně tragický byl i víkend před dvěma týdny, kdy od pátku do neděle zemřelo na silnicích osm lidí. Stejný počet obětí zaznamenala policie i o víkendu na přelomu července a srpna.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Způsobů, jak někoho zavraždit, zase tolik nemáte, říká Alison Belshamová|D|23.8. 16:23|P|Původně chtěla být scenáristka. Dlouho experimentovala s literárními žánry, aby se nakonec stala mistryní ve psaní napínavých a tajemných detektivek. ...|X|Článek
Proč jste si vybrala právě krimi žánr?
Já jsem si ho nejdřív nevybrala, ani s ním nezačala. První knížku jsem napsala, když jsem byla mnohem mladší, než jsem teď. Jen ji nikdo nevydal. Byla ve stylu Jackie Collinsové. V tu dobu jsem experimentovala s žánry, pak jsem se víc zamyslela a řekla si: „Máš ráda krimi, zkus se do ní pustit.“ To zjištění se sešlo s nápadem na Tatérku (česky vyšla v roce 2018 - pozn. red.).
Je pravda, že vás motiv napadl v momentě, kdy jste si nechala dělat tetování?
Nápad na Tatérku skutečně přišel s tím, když jsem si nechala udělat první tetování. Dlouho jsem s tou myšlenkou koketovala, nemohla jsem se k tomu rozhoupat. Nakonec jsem si našla tatéra v Berlíně. Vše hladce proběhlo. Vrátila jsem se do hotelu, lehla si do postele, myslela jsem na svou obvázanou ruku a hlavou mi šly věci ve stylu: „Teď už ti to tetování nikdo nevezme.“
A najednou se ozval slabý vnitřní hlásek: „Co kdyby to někdo fakt chtěl udělat, jak by to udělal…?“ Došlo mi, že by to byla skvělá krimi. Začala jsem nápad rozvíjet. Přemýšlela jsem nad způsoby, jak někomu vzít tetování, ale také nad důvody, proč by to někdo dělal…
Co máte vytetované, jste mi ale ještě neřekla.
Jestli chcete, vyhrnu si rukáv, ale je zima. Takže prozradím, že mám na paži obří chobotnici. A hned odpovím na další obvyklý dotaz: Ne, chobotnice pro mě žádný význam nemá, jen se mi líbila. A velká je proto, že jsem to v tu chvíli tak cítila…
Děkuji. A vy jste tedy chtěla mít malé tetování a je veliké?
Přesně tak. Jenže když jsem přijela do Berlína za tím slavným tatérem, ukázal mi motiv, který si pro mě připravil. Byl obrovský a on na něm trval. Řekla jsem si: „Tak jo, bude to o hodně větší, než jsi plánovala.“ Do pěti minut jsem se rozhodla, že do toho jdu. Nelituji, jen se mě od té doby všichni ptají na to, proč miluju chobotnice.
A já k nim nemám žádný vztah. Přesto mám díky tetování doma chobotnice leckde, na obrázcích, talířích, chodí mi s nimi přáníčka… Už je to takové hobby, zejména pro kamarády a blízké, když mě chtějí obdarovat.
U jednoho tetování jste už zůstala?
Ano, i když vím, jak těžké to je. U jednoho tetování většinou nikdo nezůstane. Taky tatér mi říkal, že se zase brzy uvidíme, ale já si zatím stojím za tím, že chobotnice stačí. I když mě někdy napadne, jestli jí není smutno, odolávám.
Hrdinkou vašich dalších knih - Dívky na kopci, Poslední výkřik a Nevinní andělé -, které vyšly po Tatérce, je Lexi Bennettová. Jak si ji představujete?
V první řadě je to drsná žena s velkou vnitřní silou. Je malá, ale šlachovitá, běhá maratony, všechny ty ironmany, triatlony… Je velice houževnatá, což se promítá do její práce. Snaží se vždycky nalézt spravedlnost pro oběti.
Má k tomu osobní důvod. Už v první knize, nechci moc prozrazovat, se čtenáři dozvědí, že k tomu má důvod: byla obětí trestného činu, přišla o sestru… I proto nesnáší ty, kteří ženám ubližují, chce je vždy dopadnout. Ví, že sestře nepomůže, ale nikdy se nevzdá, aby chytla pachatele.
Sourozenecká pouta bývají silná. Píšete i se svým bratrem Nickem Higginsem. Čtenáře zavádíte do Afghánistánu. Proč právě tam?
Shrnula bych to větou: on dodal reálie, já je zpracovala do dvou krimi-románů (Death in Kabul či Death in Helmand - pozn. red.). Chtěli jsme apolitické knihy. Bratr Afghánistán zná. Pobýval tam roky v rámci složek chránících mimo jiné pracovníky neziskových organizací, byl i u tamních voleb v roce 2004.
Sledovat ho, jak zážitky vytěžuje při psaní, bylo hodně zábavné. Už jen proto, že Velká Británie, kde žijeme, a Afghánistán, jsou zcela rozdílné světy. Naše postava, skotský inspektor (Alasdair „Mac“ MacKenzie - pozn. red.), naráží při vyšetřování čehokoli na řadu problémů, včetně dostupnosti testů DNA, odebírání otisků prstů a podobně. Humorné situace plynou i z kulturních rozdílů. Naši Afghánci například milují zelený čaj, Brit si trvá na černém, a ještě k tomu s mlékem.
Jaký čaj jste pili vy u společného psaní?
Černý s mlékem.
Obecně se dá říci, že vaše knihy jsou plné vražd. Náhoda to není, že?
Vždycky se snažím vymyslet je neotřele, něčím je ozvláštnit. Nicméně, když se nad tím člověk zamyslí, těch způsobů, jak někoho zavraždit, zase tolik není. Můžete někoho ubodat, otrávit, oběsit, zastřelit… Pro mě je tedy největší výzva psaní vymyslet cosi nového, ale aby to vycházelo z reality. Je známo, že muži používají více násilí, ženy bývají rafinovanější.
Přemýšlení nad násilnými činy se může odrazit i v pocitu, jak se pak sama cítíte na ulici. Bojíte se tam více, když právě píšete další krimi román?
Jasně, máte-li v hlavě stále nějaké vraždy, víte, že se mohou stát kdekoli a kdykoli. Často si pak venku říkám: „Ten člověk vypadá trošku podezřele, dej si na něj pozor.“
A kde čerpáte reálie, podklady? Jste fanynka krimi zpráv, černé rubriky?
Nejradši mám true crime podcasty, které líčí události do větší hloubky. Nabídnou vám opravdu pestrou škálu zločinů a pachatelů. Mám pravidlo, že si epizodu poslechnu dvakrát. Poprvé, pak to nechám pár hodin uležet a pak ji dám znovu. V tu chvíli z ní vytěžím nejvíc.
Píšete si to? Kreslíte? Lepíte? Jaký máte systém v tom, aby vám vše v knize tzv. sedělo?
To je pokaždé jiné. Přizpůsobuji se knize. Někdy si k ní vedu excelovskou tabulku, jindy mám vytvořený wordovský dokument, jindy mi stačí myšlenková mapa s obrázky, pracuji taky s řadou papírových poznámek. Je to asi založeno na tom, že ke mně příběhy přicházejí různě.
Vaše knihy jsou zatím vydávány v rámci trilogií. Máte ráda číslo tři?
Trojka není moje oblíbené číslo, žádné oblíbené číslo totiž nemám. Zkrátka mi připadá, že příběhy dobře fungují právě v tom počtu tří. Je to tím, že když člověk napíše tři knihy s jednou postavou, pak často potřebuje trošku změnu, spravit si chuť s někým jiným. Vím, že existují i spisovatelé, kteří dají protagonistovi desítky knih, jenže já bych to asi nezvládla.
Vedle krimi žánru jste se dostala i k literárnímu stylu gotiky. V knihách oslavujete lásku, je v nich prostor pro duchovno, nadpřirozené věci… Slušný rozptyl, řeknu vám.
Jsme zase u toho, že se nechci nudit, takže pod jménem Elisabeth Wolfová píšu i tohle. Oproti kriminálkám máte jako autor větší volnost. Nikdo nic nevyšetřuje, logika se upozaďuje. Vaši hrdinové mohou dělat, co chcete. Nic vám nemusí přesně lícovat.
Alison Belshemová v pěti bodech
- Britská autorka chtěla být původně scenáristkou, nakonec se ale naplno uplatnila jako spisovatelka napínavých a tajemných detektivek.
- V roce 2018 vydala první díl série Tatérka/Zloděj tetování – Tatérka, který se okamžitě stal bestsellerem. Tajuplné tatérské prostředí se pak objevuje i v dalších částech série – Inkoust a Balzamovač, kterými na Tatérku navázala.
- Akční thrillery z prostředí Afghánistánu píše společně se svým bratrem Nickem Higginsem.
- Autorka střídá žánry; letos v lednu jí pod pseudonymem Elisabeth Wolfová vyšel gotický román Winterbourne.
- Narodila se v hrabství Hampshire v Anglii. Aktuálně ale žije a píše knihy ve skotském Edinburghu. Předtím, než se začala naplno věnovat psaní knih, pracovala 30 let jako copywriterka. Více informací o ní najdete na jejích webových stránkách.
Vysvětlíte mi, proč mají autoři v anglofonním světě více jmen? Třeba i J. K. Rowlingová.
Jste-li zavedená autorka / autor v anglofonním světě určitého žánru, pro další žánr si zvolíte jiné jméno, abyste fanoušky nemátli. Oddělujete tím svou předchozí tvorbu od té nové, od té jiné. Máte čistý psací stůl. Můžete si vytvářet zcela jiné příběhy, než na které už jsou čtenáři od vás zvyklí. V mé novince (Winterbourne, 2026 - pozn. red.) nejsou policisté, ani vraždy, je tam stará knihovna, charismatický a záhadný majitel domu Lucien Broussard, dívka Anne Adamsová, která přijme práci na katalogizaci knih kdesi na skotském ostrově.
To vypadá jako slušný příběh o upírech…
Přečtěte si knihu, uvidíte. Podstatné pro gotické novely je tajemno. Protagonistkou bývá nevinná žena, která se ocitne v záhadném domě, může jí jít o život. Je to směs romantiky a hororu, která se píše už několik set let. A ano, každého asi jako první napadne Drákula, ale je to i Jana Eyrová, tu mám nejraději. Má Anne Adamsová do domu přichází v momentě, kdy se potřebuje vypořádat s rodinnou tragédií. Při autonehodě jí zemře bratr. V rámci hledání smyslu života se nadchne pro ideu uspořádávat knihovnu na opuštěném místě.
A ten majitel domu, Lucien Broussard, je upír.
Nechte se překvapit. Jen k němu ještě prozradím, že je velmi záhadný. Dům navštěvuje spíš výjimečně, je nesmírně charismatický, ovšem Anne chápe, že mu nesmí podlehnout, přemýšlí, jak z ostrova utéct.
Právě gradace napětí, strachu, vášně s rysem erotiky je pro gotický žánr také charakteristická. Takže kdybych mohla českým čtenářům poradit, co ode mě číst, ať zkusí Tatérku, vyberou si jednu ze dvou knih z Afghánistánu a přidají si k tomu mou novinku. Až vše dočtou, pochopí mě i mou tvorbu.
LÉTO S LITERÁRNÍMI ESY
K létu patří prázdniny a dovolené. Leckdo z nás si již dlouhé týdny chystá seznam toho, co chce zhlédnout v divadle, na platformách, v televizi a v kinech. K volnému času nás, lidí z kulturní sekce Novinek a Práva, patří knihy, které máme na stole a které si chceme právě nyní užít. Jste na tom stejně? Tak vás třeba potěší náš seriál Literární esa.
Připravili jsme pro vás jedenáct rozhovorů se spisovateli a spisovatelkami, kteří přijeli v uplynulých týdnech do Česka, aby zde propagovali své knihy. Dohromady jich ve světě prodali desítky milionů. My jsme je vyzpovídali a doporučujeme je jako „jména“ ke čtení.|E|
|T|El Niño míří k rekordní síle|D|23.8. 16:10|P|El Niño se rozvíjí neobvykle rychle a může se stát nejsilnějším v živé paměti. Teploty v Pacifiku už výrazně překračují normál a modely očekávají dalš...|X|Článek
Podle Mezinárodního výzkumného institutu pro klima a společnost (IRI) dosáhla odchylka teploty oceánu v klíčové oblasti Niño 3.4 za červenec +2,03 °C. Hodnoty nad +2 °C už přitom definují velmi silný jev, někdy neformálně označovaný jako Super El Niño.
Poslední týdenní hodnota se středem 12. srpna dokonce vystoupala až na +2,7 °C, což ukazuje, jak rychle se jev rozvíjí. Už nynější odchylky výrazně překonávají vrchol posledního El Niña z roku 2023 a blíží se nejsilnějším událostem v historii pozorování. Vrchol současného jevu má přitom přijít až ke konci roku.
Pod hladinou se navíc skrývá stále velké množství energie. V některých částech rovníkového Pacifiku jsou vody v hloubce kolem 100 metrů až o 8 °C teplejší než obvykle. Právě tato zásoba teplé vody může v dalších měsících podporovat další zesilování El Niña.
„Máme před sebou ještě mnoho měsíců, ve kterých se bude tato událost dále vyvíjet. To je jeden z důvodů, proč jsme si stále více jisti, že se bude jednat o rekordní událost,“ uvedl pro stanici BBC klimatolog Zeke Hausfather z americké výzkumné skupiny Berkeley Earth.
Předpovědi jsou mimořádné. Z 26 modelů zahrnutých do srpnového výhledu IRI jich 25 očekává během podzimu velmi silné El Niño a 15 počítá s odchylkou v oblasti Niño 3.4 nejméně +3 °C.
Podobně extrémní scénář očekává i britský Met Office. „Měli bychom si ujasnit, že se jedná o bezprecedentní událost. V našich předpovědích jsem nikdy neviděl tak intenzivní signál El Niña,“ uvedl Adam Scaife, vedoucí dlouhodobých předpovědí Met Office.
Některé jednotlivé předpovědi se dostávají ještě výše. Pokud by se naplnily nejextrémnější scénáře s odchylkou kolem čtyř stupňů, podle Hausfathera nelze vyloučit ani možnost, že půjde o nejsilnější El Niño za posledních 500 či dokonce 1000 let. Tak hluboko do minulosti už však jeho intenzitu není možné určit s jistotou.|E|
|T|Ženu bil pěstí do obličeje, až pro ni musel letět vrtulník. Muže z Otovic stíhají za pokus o vraždu|D|23.8. 16:01|P|Za vraždu ve stádiu pokusu stíhají policisté 41letého muže z Otovic na Karlovarsku. Ten v sobotu zaútočil na svou stejně starou ženu a způsobil jí vel...|X|Článek
O obvinění informovala v neděli policejní mluvčí Kateřina Pešková. „Jednačtyřicetiletý muž měl po předchozí slovní rozepři fyzicky napadnout silnou intenzitou údery pěstí do obličejové části svou stejně starou ženu,“ popsala útok mluvčí.
Mluvčí krajské záchranné služby Simona Krajnová po zásahu konstatovala, že žena utrpěla vážná zranění hlavy: „Po napojení na umělou plicní ventilaci jsme ji předali letecké záchranné službě a ta ji transportovala do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín.“
Policisté dostali oznámení o útoku po poledni a hned se rozběhlo pátrání po muži, který z domu utekl.
„Operativní činností se na základě zjištěných poznatků podařilo v podvečer podezřelého muže zadržet v centru Karlových Varů v jednom z obchodů. Policisté s mužem provedli orientační dechovou zkoušku na alkohol a test na návykové látky, které vyšly negativní,“ konstatovala policejní mluvčí Pešková.
Muž putoval do policejní cely a v neděli jej policisté obvinili. V nejbližší době podají podnět státnímu zástupci na vzetí muže do vazby.|E|
|T|Na Jihlavsku našli nad ránem mrtvého motocyklistu|D|23.8. 15:45|P|Motocyklistu bez známek života nalezli v neděli lidé nad ránem u silnice mezi obcemi Zdeňkov a Nová Říše na Jihlavsku. Novinkám to sdělila policejní m...|X|Článek
Nález těla byl policii oznámen v neděli před šestou hodinou ranní. Řidič se i s havarovaným motocyklem nacházel mimo komunikaci. „Příčinu a veškeré související okolnosti dopravní nehody prověřujeme,“ dodala Lébrová.
Motocyklistu bez známek života nalezli v neděli lidé nad ránem u silnice mezi obcemi Zdeňkov a Nová Říše na Jihlavsku. Novinkám to sdělila policejní mluvčí Michaela Lébrová. Podrobnosti k případu nejsou známy. Lze jen předpokládat, že motorkář zahynul při noční nehodě.
Reklama|E|
|T|Kapra Karla po měsících bloudění v zaplavených chodbách Amatérské jeskyně uvěznilo sucho|D|23.8. 15:30|P|Zachraňovat, nebo ponechat vlastnímu osudu? To je otázka, kterou si kladou ochranáři ve spojitosti s kaprem Karlem, který se naprosto nepochopitelným ...|X|Článek
Zhruba pětatřiceticentimetrový kapr lysec se nachází asi čtyři kilometry od ponoru potoku Bílá voda, který se u jeskyně Nová Rasovna ztrácí pod zem, a pět kilometrů od rybníků v Holštejně, z nichž některý byl zřejmě jeho původním domovem. Vzdálenosti jsou uváděny vzdušnou čarou. Karel tedy musel putovat zaplavenými podzemními chodbami měsíce. Bílá voda, po níž připlaval, je nyní vyschlá a ryby i raci v ní v uplynulých dnech hynuli po stovkách.
Karel, pojmenovaný po slavném jeskynním badateli Karlu Absolonovi, je odříznutý od světa v tůni, která se zmenšuje. „Pokles vody je výrazný. Pokud pořádně zaprší, voda jej možná spláchne přes dno propasti Macochy na trasu lodní plavby až do přístaviště Punkevních jeskyní,“ řekl Novinkám Antonín Tůma z Chráněné krajinné oblasti (CHKO) Moravský kras.
Otázkou je, zda Káju zachraňovat, nebo ne. Do podběráku se chytit nedá, takže by k jeho tůni musel zamířit rybář s udicí, kapříka odlovit a pak jej venku vypustit. Pokud ale kapr bloudí podzemím měsíce, je možné, že by stěhování a změnu klimatu kvůli šoku nepřežil.
Přestože je to „jen kapr“, ochranářům není jeho osud lhostejný. Poprvé byl hlášen pohyb dvou kaprů v jeskyni 13C, která je součástí podzemního systému Amatérská jeskyně, v dubnu.
Tůma se pak 5. srpna s kolegy z České inspekce životního prostředí (ČIŽP) vydal na kontrolu části tohoto podzemí, kam se dostali po tzv. ministerské trase. Je to zhruba pětisetmetrový úsek jeskyně. Speleologové na něj berou ministry životního prostředí a výjimečně i turisty.
Pod ministerskou trasou jsou ještě dvě patra. Nejspodnějším protéká Punkva, která se tlačí zespodu do prostředního patra, kde kapr uvízl. Z vodoteče v prostředním patře zbyla 5. srpna jezírka, přičemž z Konstantního vývěru, který je přítokem Punkvy, zbyl jen pramínek.
Ochranáři našli kapra v Zadním jezeře Východní macošské chodby. Voda v něm je tak čistá, že na něj stačí jej zasvítit a lze vidět až na dno. Karla prý nešlo přehlédnout.
Tůma se k jezírku vrátil 14. srpna. Jeho hladina byla o 40 centimetrů níže, Konstantní vývěr už netekl, kapr stále plaval. K jezírku se vydá brzy znovu, aby rybího vězně zkontroloval.
V Moravském krasu je přes 1130 jeskyní, přičemž v některých jsou i vodní toky. Nejslavnější z nich je říčka Punkva, vznikající v podzemí spojením Bílé vody a Sloupského potoka. Lidé říčku znají, protože se po ní plaví ze dna propasti Macochy v Punkevních jeskyních.
Ryby se mohou do podzemí díky ponorům potoků a říček sice dostat, ale že by bloudily doslova kilometry zaplaveným podzemím, to je v Moravském krasu naprosto ojedinělé.|E|
|T|V hlavním městě Hondurasu kvůli El Niñu dochází voda|D|23.8. 15:12|P|Obyvatelé hlavního města Hondurasu čelí zhoršujícímu se nedostatku vody, protože dlouhodobé sucho spojené s El Niñem drasticky snížilo hladinu vody ve...|X|Článek
Dva hlavní zdroje vody pro město, vodní nádrže Los Laureles a La Concepción, jsou na velmi nízkých hladinách. Podle místních médií byly koncem července zhruba na třetině své kapacity.
Nedostatek vody podle agentury Reuters postihuje zhruba polovinu obyvatel z 1,7milionové metropole Hondurasu. V některých čtvrtích lidé stojí ve frontách na vodu u městských cisteren, které distribuují pitnou vodu. Ta je distribuována často jen jednou za týden.
Úřady opakovaně vyzývají k omezení zbytného používání vody a k racionální spotřebě, aby zásoby vydržely do příchodu silnějších dešťů.
Očekává se, že kvůli vlivu jevu El Niño, který je letos rekordně silný a stále ještě zesiluje, bude sucho přetrvávat až do poloviny roku 2027. Bude tedy nutné začít šetřit vodou ještě více.
Podle amerického Centra pro predikci klimatu (CPC) je stále pravděpodobnější, že současný jev El Niño dosáhne intenzity, jaká nebyla zaznamenána za 76 let měření, což představuje rostoucí hrozbu sucha ve většině střední Ameriky. Hrozí zde i nebezpečí nedostatku vody pro více než 10 milionů lidí, z nichž žije téměř 60 procent v chudobě.|E|
|T|Nejsme zrádci, jsme Rusové, říkají zajatci z Donbasu|D|23.8. 14:59|P|Zajatecký tábor na západě Ukrajiny je plný vojáků bojujících za Rusko. A nejde jen o vězně či obyvatele chudých oblastí v Rusku. Mnozí byli naverbován...|X|Článek
Sergej z Luhansku říká, že je Rus stejně jako jeho rodiče, kteří se na Donbas přestěhovali za dob SSSR kvůli lepší práci. Do armády vstoupil už před deseti lety, tedy ještě před velkou invazí na Ukrajinu, prý „aby bránil svou vlast“. Doufá, že až se vrátí domů, odejde do důchodu, protože „svou troškou už přispěl“. Na otázku BBC, jaké to je zabíjet lidi ze své země, neodpověděl, označil ji za „provokativní“.
Z vlastní vůle vstoupil do armády i Anton, kterému bylo deset let, když východní část Doněcké oblasti ovládli s pomocí Moskvy proruští separatisté. Vyrůstal pod jejich vládou, chodil do ruských škol a média šířila ruskou propagandu, když vládu v Kyjevě označovala za nacistickou a nelegitimní. O Putinovi Anton mluví jako o „svém prezidentovi“.
Anton byl touto propagandou formován. Když Moskva v roce 2022 zahájila velkou invazi na Ukrajinu, hned se rozhodl vstoupit do armády a bojovat za Rusko. „Své volby nelituju, šel jsem bránit svou vlast,“ řekl Anton.
Myslí si, že by se měl ovládnout i zbytek Donbasu, i když si válka už vyžádala statisíce životů: „Je smutné, že lidi umřeli, zejména ti nevinní, ale válka je válka. Mohla už skončit, ale nikdo to nechtěl udělat“.
Nejsme zrádci, jsme Rusové
Pro Ukrajinu je Anton zrádce. Když takové Ukrajince zajmou, soudí je, ale nakonec je posílají do zajateckých táborů, kde jsou i Rusové. „Jsou velmi proruští a jejich národní identita je velmi nejasná,“ řekl BBC Petro Jacenko z ukrajinského velitelství pro válečné zajatce.
Anton se jako zrádce nevidí: „Považuju se za Rusa. Území neznamená nic, všechno je o národnosti a celá moje rodina je z Ruska. Tam jsou všechny moje kořeny.“
Dobrovolně se přihlásili do války i mnozí Antonovi kamarádi, ti však měli méně štěstí. „Jen dostáváte esemesky mrtev, mrtev, mrtev…,“ popsal Anton.
Také ostatní zajatci říkají, že všichni, s nimiž šli do války, v ní už byli zabiti. Dodávají, že ubývá lidí, kteří se do války hlásí dobrovolně, a to navzdory vysokým odměnám, které dostanou jen za to, že se nechali naverbovat.
V truhlárně, kde si mohou vydělat, aby si koupili cigarety nebo lepší jídlo, teď stloukají rakve. Předtím vyráběli zahradní domky.|E|
|T|Nevadu spaluje Jestřáb, evakuováno bylo 14 tisíc domů|D|23.8. 14:52|P|V podhůří Sierry Nevady v americkém státě Nevada nedaleko města Reno se rychle rozšířil lesní požár Hawk (Jestřáb), kvůli kterému museli své domovy op...|X|V podhůří Sierry Nevady v americkém státě Nevada nedaleko města Reno se rychle rozšířil lesní požár Hawk (Jestřáb), kvůli kterému museli své domovy opustit obyvatelé čtrnácti tisíc domů. Informovala o tom stanice CBS News, podle níž zatím hasiči nemají plameny pod kontrolou.
Požár zřejmě vypukl v sobotu a velmi rychle se rozšířil kvůli silnému větru, nízké vlhkosti a suché vegetaci. Nevadský guvernér Joe Lombardo vyhlásil stav nouze v okrese Washoe, který leží po celé západní hranici státu a jehož správním střediskem je Reno.
Lombardo rovněž povolal národní gardu, aby pomohla s leteckým hašením požáru, který se zatím rozšířil na více než 4200 hektarů.
Garda také pomáhá policii s evakuací ohrožených oblastí. „Naléhavě žádám všechny v postižených regionech, aby byli bdělí a řídili se pokyny místních úřadů,“ uvedl Lombardo. Poznamenal, že státní úřady spolupracují s regionálními představiteli a se záchranáři.
Stovky hasičů v akci
S plameny bojuje asi 400 hasičů, zatím se ale situaci nedaří dostat pod kontrolu. Příčina požáru zůstává neznámá. Podle časosběrného videa z kamery, kterou provozuje Kalifornská univerzita v San Diegu, bylo možné v sobotu večer vidět, jak se oheň rychle šíří po svahu směrem k osvětleným čtvrtím Rena, než postupně mizí z dohledu.
Starostka Rena Hillary Schieveová na síti X obyvatelům vzkázala, že „v tomto požáru již shořely budovy a váš život je důležitější než dům“ .|E|
|T|Alfons Mucha jako fotograf. Výstava představuje další část tvorby slavného moravského rodáka|D|23.8. 14:15|P|Jeho plakáty znají lidé po celém světě. Málokdo ale ví, že Alfons Mucha byl také fotografem a designérem. Nová výstava v Central Gallery v Praze na St...|X|Článek
Expozice nabízí několik tematických okruhů, které ukazují různé podoby Muchovy tvorby. Od slavných secesních plakátů přes fotografie vznikající jako součást jeho tvůrčího procesu až po publikaci Documents Décoratifs, která ovlivnila generace architektů i designérů.
Od Otčenáše k Sarah Bernhardtové
Mezi nejvýraznější vystavená díla patří Otčenáš (Le Pater) z roku 1899, v němž se z ilustrované modlitby stává osobní umělecká výpověď propojující křesťanskou tradici, zednářskou symboliku a Muchovu víru v tři základní kameny lidské ctnosti – krásu, pravdu a lásku.
V expozici nechybí ani připomínka spolupráce se slavnou francouzskou herečkou Sarah Bernhardtovou, která z českého výtvarníka během několika měsíců udělala jednu z nejvýraznějších osobností evropské secese.
Jedním z pozoruhodných příběhů výstavy je plakát Kassa, který Mucha navrhl pro americkou herečku Leslie Carterovou. Navrhl pro ni podobný formát i ztvárnění, které jsou známé z jeho plakátů pro Bernhardtovou. Hra o maďarské dívce, která chtěla vstoupit do kláštera, ale svedl ji a opustil princ, však propadla. Leslie Carterová zbankrotovala a Mucha za svou práci nikdy nedostal zaplaceno.
Mucha jako fotograf
Výstava se zastavuje také u fotografie, média, které bývá v souvislosti s Muchou často opomíjeno. Alfons Mucha kameru používal na přípravné snímky, hledání správné kompozice, zachycení pohybu nebo modelování světla pro své litografie.
Díky dochovaným snímkům je dnes možné nahlédnout do jeho pařížského ateliéru i do okamžiků, které předcházely vzniku jeho nejslavnějších děl.
Výstava představuje také publikaci Documents Décoratifs z roku 1902, v níž Alfons Mucha shrnul své pojetí secese. Soubor ornamentů, dekorativních motivů a návrhů se stal inspirací pro tehdejší architekty, designéry i řemeslníky po celé Evropě a ukazuje Muchovo přesvědčení, že krásné a kvalitně navržené předměty mají být součástí každodenního života.
Služba pro nový stát
Tematický celek Národní identita představuje Muchu jako umělce, pro něhož byla tvorba zároveň službou vlastní zemi. Po návratu do Čech z Francie a USA v roce 1910 vytvářel díla podporující českou kulturu a národní identitu, mimo jiné plakát Loterie Národní jednoty, jehož výtěžek pomáhal financovat výuku českého jazyka a historie.
Byl také autorem návrhu československých známek, po vzniku republiky následovaly návrhy pro první československé bankovky, státní znak či stejnokroje policie, navrhoval také plakáty pro všesokolské slety.
Šperky Muchovy vnučky
Jednu z kapitol výstavy představuje tvorba Jarmily Mucha Plockové, nemanželské dcery Alfonsova syna Jiřího Muchy. Plocková vystudovala architekturu, dnes navrhuje, vyrábí a také úspěšně prodává užitné předměty podle studií Alfonse Muchy.
O svůj podíl na autorských právech po svém dědečkovi se úspěšně soudila. Ornamenty, linie a přírodní motivy známé z Muchova díla Plocková převádí do současného designu.
Mucha a soudy
Jméno a dílo Alfonse Muchy je či bylo v Česku předmětem mnoha soudních sporů. Většinu majetku Alfonse Muchy získal jeho syn Jiří, po něm dědili jeho manželka Geraldine Muchová a syn John Mucha. Veškerá autorská práva po Alfonsu Muchovi i část majetku následně vložili do lichtenštejnské nadace Mucha Trust založené v roce 1992.|E|
|T|V Ostravě zemřel 95letý chodec, kterého srazil 80letý řidič audi|D|23.8. 14:11|P|Tragickou dopravní nehodu vyšetřují policisté v Ostravě. V neděli ráno tam na přechodu pro chodce srazil vozidlem značky Audi téměř 80letý řidič 95let...|X|Článek
Nehoda se stala kolem 8:35 v Ostravě-Porubě. „Téměř 80letý řidič jel s vozidlem značky Audi směrem od Pustkovce po ulici 17. listopadu, na které je mezi kruhovým objezdem s ulicí Slavíkovou a křižovatkou s ulicí Opavskou přechod pro chodce,“ informovala policejní mluvčí Soňa Štětínská.
„Po tomto přechodu, který je bez semaforů, přecházel starší muž. Z dosud nezjištěných příčin došlo ke střetu s právě projíždějícím vozidlem Audi,“ uvedla mluvčí s tím, že chodec i přes poskytnutou první pomoc zraněním na místě podlehl.
Přechod pro chodce, kde k nehodě došlo, se nachází v místě, kde na jedné straně silnice je domov důchodců a na protější střední škola.
Dechová zkouška u řidiče byla negativní. „Vzhledem k charakteru události byli přivoláni také policejní krizoví interventi, kteří poskytují psychologickou pomoc a péči příbuzným a dalším osobám. Ostravští kriminalisté se zabývají veškerými okolnostmi a nehodovým dějem této tragické dopravní nehody,“ konstatovala Štětínská.
Policisté se v souvislosti s nehodou obracejí na svědky, kteří by ke srážce i situaci, která jí předcházela, mohli poskytnout jakoukoliv informaci.
„Uvítají také záznamy z palubních kamer vozidel, která v danou dobu a místem projížděla. Informace přijmou ostravští kriminalisté na mobilním telefonu 724 895 281. K dispozici je rovněž bezplatná linka 158,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|FOTO: Bizáry a turistické pasti v centru Prahy|D|23.8. 14:04|P|Obliba Prahy coby cíle pro zahraniční turisty dál roste. Stejně jako různorodost sortimentu, který si mohou odvézt jako suvenýr. Přímo na Královské ce...|X|Hlavní obsah
FOTO: Bizáry a turistické pasti v centru Prahy
Praha
Obliba Prahy coby cíle pro zahraniční turisty dál roste. Stejně jako různorodost sortimentu, který si mohou odvézt jako suvenýr. Přímo na Královské cestě, kterou čeští vládci po staletí směřovali na Hrad lze koupit thajskou masáž, jointa, „tradiční český“ trdelník a matrjošky ve všech myslitelných podobách. Spousta návštěvníků tak dál vnímá Česko jako postkomunistickou zemi, kde mohou snadno přijít o peníze. Což se týká i bankomatů s přehnanými poplatky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|FOTO: Unikátní snímky zmizelé Ostravy|D|23.8. 13:48|P|Doly, hornické kolonie, koksovna s elektrárnou kousek od centra města… Uhlí a s ním spojený průmysl formovaly Ostravu desítky let. „Černá Ostrava“ je ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Unikátní snímky zmizelé Ostravy
Ostrava
Doly, hornické kolonie, koksovna s elektrárnou kousek od centra města… Uhlí a s ním spojený průmysl formovaly Ostravu desítky let. „Černá Ostrava“ je dnes historický pojem, spousta staveb spojených s těžbou už zanikla. Zbyly po nich stovky fotografií, 750 jich v knize Ostrava zveřejnil fotograf zabývající se historií města, Ondřej Durczak.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zlodějka po rvačce s prodavačkou zůstala nahoře bez. Zachytila to bezpečnostní kamera|D|23.8. 13:37|P|Zlodějka se pokusila vykrást pokladnu prodejny s potravinami v argentinské provincii Santa Fé, majitelka obchodu jí v tom ale zabránila. Během dramati...|X|Článek
Incident zaznamenala bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záběrech je vidět, jak do prodejny vstoupila žena, která si řekla o blíže neupřesněný nápoj.
„Požádala mě o drink. Když jsem se otočila, vrhla se na pokladnu a začala z ní tahat zásuvku s penězi,“ potvrdila po konfliktu prodavačka. „Když jsem ji viděla, přiběhla jsem a začala jsem s ní bojovat, aby mi nic neukradla,“ dodala.
Majitelka obchodu při přetahování nad prodejním pultem strhla zlodějce černou mikinu s kapucí, takže delikventka zůstala napůl nahá. Stačila si zachránit jen tričko, které si při útěku z obchodu přiložila k tělu.
„Ani alarm je nezastaví“
Po dvou hodinách se zlodějka vrátila a požádala prodavačku, aby smazala záznam bezpečnostní kamery. Následovala další konfrontace, během níž prasklo sklo výlohy, čímž si incidentu všimli kolemjdoucí.
Ti zlodějku do příjezdu policie zadrželi. Prodavačka neutrpěla žádné zranění, byla však po konfliktu krajně rozhořčená.
„Mám mříže, alarm i kamery, ale je (zloděje) to nezastaví. Už doopravdy nevím, co mám dělat,“ řekla.|E|
|T|Ptačí muž čekal osmkrát na smrt. Nakonec zemřel stářím ve 101 letech|D|23.8. 13:28|P|Když Francisi Cliffordu Smithovi přinesli poslední večeři, byl přesvědčený, že následující ráno zemře. A to se nestalo jednou, ale hned osmkrát. Popra...|X|Článek
Za pár dní, konkrétně 1. září, by Smith oslavil 102. narozeniny. Koncem června však vydechl naposledy v zabezpečeném pečovatelském zařízení 60 West v Rocky Hill v americkém státě Connecticut, které leží zhruba sto kilometrů severovýchodně od jeho rodného města Stamford.
„V podstatě zemřel stářím,“ uvedl pro web stanice BBC mluvčí pečovatelského domu David Skoczulek. „Rodina se na vyřizování záležitostí po jeho smrti podílela jen okrajově. Podle zástupců zařízení však bylo o vše postaráno důstojně a v souladu s jeho přáním,“ dodal mluvčí. Smith neměl pohřeb a jeho tělo bylo zpopelněno.
Frank Smith, who served one of the longest known periods of incarceration in the U.S., has died at 101. https://t.co/oUwHXwbGob
— The New York Times (@nytimes) August 22, 2026
Smith měl s trestnou činností problémy už od mládí. Ještě před vraždou byl opakovaně trestán za majetkové delikty a vloupání, absolvoval pobyt v nápravném zařízení, ze kterého uprchl po napadení dozorce, a podílel se také na krádeži auta, zbraní a pokusu o ozbrojenou loupež.
A v 25 letech, tehdy se psal rok 1950, byl odsouzen k trestu smrti za vraždu nočního hlídače, 68letého Grovera Harta, při loupeži v jachtařském klubu v Connecticutu. Od počátku tvrdil, že je nevinný. Jeho případ postupně začaly provázet vážné pochybnosti. Klíčoví svědci své výpovědi odvolali, spoluobviněný později prohlásil, že k usvědčujícímu svědectví byl donucen, a další muž se k vraždě dokonce přiznal.
Pochybnosti byly natolik silné, že jeden z policistů, kteří Smitha po zatčení vyslýchali, po letech uvedl, že si není jistý ani tím, zda byl na místě činu. Přesto Smith nikdy nedostal nový proces. V roce 1954 mu byl pouze změněn trest smrti na doživotí.
Následovalo dalších více než 70 let za mřížemi. S výjimkou několika krátkých epizod na svobodě, včetně útěku z vězení v roce 1967 a desetiměsíčního období podmínečného propuštění, zůstal pod dohledem vězeňského systému až do vysokého věku. Ve věznici Osborn, která leží ve městě Somers v Connecticutu, si vysloužil přezdívku Ptačí muž, protože schovával chléb z jídelny, aby mohl krmit ptáky na vězeňském dvoře.
„Do kapes si cpal tolik chleba, kolik se mu tam vešlo. Ostatní nad tím přivírali oči, protože věděli, že jím krmí ptáky,“ zavzpomínal Andrius Banevicius, mluvčí connecticutské vězeňské správy.
🇺🇸 Francis Clifford Smith, the oldest prisoner in the United States, has died at 101 after spending over 70 years in custody for a 1949 murder he always denied committing.
Key witnesses later recanted, another inmate confessed to the crime, and a lead interrogator expressed… pic.twitter.com/dsUJBtTXJP
„Jsem tu bez jakýchkoli důkazů,“ řekl Smith v minulosti pro americký deník Boston Globe. Teprve v roce 2020 byl ve svých 95 letech podmínečně propuštěn do specializovaného zařízení pro staré a nemocné vězně, kde zemřel.
Smithův osud zůstává jedním z nejpodivuhodnějších příběhů americké justice. Muž, který měl být osmkrát popraven, nakonec přežil všechny své katy. A otázka, zda byl skutečně vinný, zůstala nezodpovězena až do jeho posledního dne.|E|
|T|Řidič čtyřkolky havaroval na lesní cestě. Nehodu nepřežil|D|23.8. 13:18|P|Tragicky skončila pro dvaačtyřicetiletého řidiče čtyřkolky jízda po lesní cestě na Prostějovsku. Havaroval a utrpěl zranění, kterému na místě podlehl....|X|Článek
Policisté přijali oznámení o nalezení řidiče čtyřkolky bez známek života na kraji lesa nedaleko obce Suchdol na Prostějovsku v sobotu o půl dvanácté dopoledne.
„Podle prvotních informací řidič na místě havaroval v přesně nezjištěné době někdy od páteční třiadvacáté hodiny,“ informoval v neděli policejní mluvčí Libor Hejtman.
Řidič podle něj vyjel při průjezdu pravotočivou zatáčkou po lesní cestě z dosud nezjištěných příčin vlevo mimo komunikaci, kde narazil do vyvýšeného pahorku a částečně do vzrostlého stromu.
„Následně došlo k převrácení čtyřkolky, která společně s řidičem dopadla do koryta Brodeckého potoka. Řidič při nehodě utrpěl smrtelné zranění,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Řidič čtyřkolky na Prostějovsku vylétl ze zatáčky. Našli ho mrtvého|D|23.8. 13:18|P|Tragicky skončila pro dvaačtyřicetiletého řidiče čtyřkolky jízda po lesní cestě na Prostějovsku. Havaroval a utrpěl zranění, kterému na místě podlehl....|X|Článek
Policisté přijali oznámení o nalezení řidiče čtyřkolky bez známek života na kraji lesa nedaleko obce Suchdol na Prostějovsku v sobotu o půl dvanácté dopoledne.
„Podle prvotních informací řidič na místě havaroval v přesně nezjištěné době někdy od páteční třiadvacáté hodiny,“ informoval v neděli policejní mluvčí Libor Hejtman.
Řidič podle něj vyjel při průjezdu pravotočivou zatáčkou po lesní cestě z dosud nezjištěných příčin vlevo mimo komunikaci, kde narazil do vyvýšeného pahorku a částečně do vzrostlého stromu.
„Následně došlo k převrácení čtyřkolky, která společně s řidičem dopadla do koryta Brodeckého potoka. Řidič při nehodě utrpěl smrtelné zranění,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Seniorka ze Šumperka poslala falešnému synovi desítky tisíc korun|D|23.8. 12:58|P|Oklamat důvěřivou čtyřiašedesátiletou ženu ze Šumperka se podařilo neznámému podvodníkovi, který se vydával za jejího syna. Požádal ji o zaplacení fak...|X|Článek
„Žena uvedla, že jí přišla přes aplikaci WhatsApp zpráva, kde pisatel uváděl, že je její syn. Zároveň jí sdělil, že nutně potřebuje zaplatit fakturu za 46 tisíc korun,“ popsal počátek případu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Žena v dobré víře, že pomůže synovi, fakturu hned zaplatila. „Až následně zjistila, že jí skutečný syn nepsal a o žádnou platbu nežádal,“ konstatoval Hejtman.
Lidé by podle něj neměli vůbec reagovat na jakékoliv zprávy z neznámého čísla, které zasílá údajný syn nebo dcera a žádá o uhrazení faktury. „Pokud takovou zprávu obdržíte, zavolejte dotyčnému a zeptejte se jej, jestli vám skutečně psal,“ poradil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S podvody na WhatsAppu se roztrhl pytel
Podobné podvody se poslední dobou šíří na WhatsAppu jako lavina. Útočníkům to vychází díky tomu, že žádost o půjčku vám může přijít i od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy klidně i ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám ale nepřijde od neznámé osoby, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech – klidně vašeho příbuzného nebo známého.|E|
|T|Rozkopaná kanalizace v Praze během září uvězní školáky v kolonách, bojí se radnice|D|23.8. 12:51|P|Děti se nedostanou včas do tříd. Průtahy při rekonstrukci kanalizace v ulicích Roztocká a Kamýcká zvedly ze židle vedení Prahy 6, přilehlého Suchdola ...|X|Článek
Oprava v koridoru zredukovala provoz ze čtyř jízdních pruhů na dva. „Požadujeme zavedení preferencí pro autobusy MHD, aby se zabránilo paralyzaci každodenního dojíždění dětí. Prodloužení termínu je bez návazných opatření nepřijatelné. Preferenci spojů v trase Suchdol–Roztoky považujeme za naprosto nezbytnou,“ shodují se zástupci všech tří samospráv.
„Již v minulých letech jsme na základě dat o zpožďování linek PID a dopravních kolapsech opakovaně zdůrazňovali, že k uzavírkám na této klíčové trase nesmí docházet v září a během podzimu, kdy je zátěž nejvyšší,“ dodal Ondřej Matěj Hrubeš (ODS), radní pro dopravu Prahy 6, podle kterého je plánování prací neefektivní.
Investor prací, Pražská vodohospodářská společnost (PVS), nicméně na webu informujícím o průběhu rekonstrukce nevidí situaci tak černě. „V dopravní špičce počítejte se zdržením do 10 minut. Jde o rekonstrukci čerpací stanice odpadních vod,“ uvedla PVS.
To však komunální politiky neuklidňuje. K výzvě Prahy 6 se důrazně připojují i zástupci dotčených obcí. „Postup prací je pro nás nepřijatelný a požadujeme okamžité řešení průjezdnosti,“ shodují se David Skála (SOS) za Prahu-Suchdol a Tomáš Novotný (STAN) za Roztoky.|E|
|T|Turista se vydal na slovenskou ferratu v crocsech. „Král gumových pantoflí“ pobavil i vyděsil|D|23.8. 12:42|P|Sociální sítě ovládlo video, na němž je zachycen turista ve slovenských Tatrách, který zdolává ferratu v gumových pantoflích. Bizarnost situace podtrh...|X|Článek
Muž, který se na zajištěnou horskou cestu na Skalce u Kremnice vydal v crocsech, přestože se pro podobné výstupy doporučují pevné boty s přilnavou podrážkou, si vysloužil ostrou kritiku nejen jiných turistů, ale především profesionálů. Video se objevilo na stránce this is Slovakia a odtud se dostalo i na Tatry Oficial.
Nejen lezení na ferraty, ale i pohyb v horách v pantoflích je vysoce rizikový, řekl Novinkám Martin Matúšek, ředitel slovenské Horské záchranné služby. „Pantofle nebo jakékoliv nazouvací boty s volnou patou nemají stabilní kontakt s podložkou,“ uvedl a připomněl, že se potom nedá nijak ovlivnit případné uklouznutí nebo vyzutí boty. „Je to úplně zbytečné riziko,“ dodal.
I když se mezi komentujícími strhla debata o hazardérství muže, mnohé pobavil. „Vždyť jde po schodech. Přece si na to nebude brát lezečky,“ bavil se na Instagramu jeden z komentujících.
Ačkoliv se hejty za nevhodnou obuv snesly především na „krále v gumových pantoflích“, z videa se zdá, že se v pantoflích na trasu vydalo více členů uvedené skupiny.|E|
|T|Jenom ďábel mohl vymyslet prázdniny|D|23.8. 12:32|P|Dlouhé volno od školních povinností není samozřejmá věc, jak se dětem zdá. Třeba v Americe se před sto lety vedly debaty o jeho dopadu na zdraví žáků....|X|Článek
Součástí školních kalendářů se staly dlouhé letní prázdniny postupně od konce 18. století, a to na území Evropy i v Americe. V českých zemích k tomu přispěly tereziánské a josefinské reformy. Marie Terezie nejdříve zavedla v roce 1776 podzimní prázdniny připadající na září a říjen.
Ty o deset let později přeložil Josef II. na období od 16. července do 31. srpna. Ne snad kvůli hezčímu počasí, hlavní motivací bylo plnohodnotné zapojení dětí do sklizně. Právě kolem svátku svaté Markéty totiž začínaly žně.
Pozorovat hvězdy
V Americe bylo období letních prázdnin naopak vyhrazeno pro bohatou společenskou vrstvu, která opouštěla horkem rozpálená města a cestovala parníkem nebo vlakem do hor či přímořských letovisek.
K vyhledávaným aktivitám pak patřilo plavání nebo spíše ponořování se do vody, procházky, plachtění a golf. Některé z tehdy vybudovaných resortů existují dodnes, příkladem je golfový komplex Pinehurst v Severní Karolíně v části známé jako Sandhills.
Dosud je zde patrné, čím byla podobná místa charakteristická – rozlehlé jídelny a dlouhé verandy vhodné pro procházky, odpočinek nebo kouření doutníků.
Úpadek letních středisek urychlil příchod automobilu jako masového dopravního prostředku. Zejména po 1. světové válce mohly rodiny ze střední třídy navštěvovat pronajaté a postupně i vlastní letní rezidence, především chaty u moře nebo u jezera.
Každý rok v létě se tak nabízela příležitost k jedinečnému druhu úniku, který sami známe z dovolených. Otevře se příležitost ke znovuobjevování sebe sama – chodíme bosí, pozorujeme hvězdy, čteme knihy a aspoň na okamžik se stáváme svobodnějšími, pohodovějšími, opálenějšími…
Nekonečné cesty autem, stehna lepící se na vinylová sedadla, míčové hry a grilování, ale také spáleniny od slunce, štípnutí od komárů nebo otrava jídlem, to vše patřilo k americkému létu. A nejen k němu.
Myšlení škodí
Čas prázdnin, často doplněný o témata nostalgie a romantiky, vstoupil v poválečném období i do americké popkultury. Za všechny jmenujme spisovatele Francise Scotta Fitzgeralda, který jej využil jako kulisu k podtržení dekadentních večírků vyšší společnosti v románu Velký Gatsby (1925). Ten ukazuje velkorysou podobu léta tak, jak ho trávila vyšší třída.
Na své si ale chtěli přijít i dělníci z přelidněných měst. Odbory je v tom samozřejmě podpořily. Vyhledávanými místy pro jejich volnočasové aktivity se staly Coney Island v New Yorku, Jones Beach nebo přímořské letovisko Atlantic City na ostrově Absecon.
Střední i dělnická třída si najednou mohla dopřát to, co dříve náleželo pouze aristokratům a průmyslníkům. Tímto pohledem je léto víc než jen několik horkých týdnů v roce, jde o fenomén, v němž se prolínají procesy a faktory kapitalismu, urbanizace a volného času.
A samozřejmě i vzdělávání, protože se ukázala nutnost jeho standardizace. Školní docházka totiž nebyla ve Spojených státech po většinu 19. století uzákoněna jako povinná. Mnozí žáci tak do školy v létě nechodili a to bylo třeba změnit. S tím pak vyvstala potřeba jednotného školního roku.
Město versus venkov
Reformátoři školství požadovali, aby učitelé v létě věnovali čas vzdělávání se. V případě žáků naopak panovalo přesvědčení, že přílišné myšlení vede k fyzické a duševní slabosti, takže děti potřebují dostatek odpočinku, aby neměly podlomené zdraví a nedospěly v malé, bledé a vyhublé bytosti.
Mělo se za to, že přetěžování má destruktivní účinky i na charakter a chování dětí. Tyto argumenty se používaly zejména v městských oblastech jako důvody pro zkrácení školního roku. Na venkově, kde bylo naopak záměrem školní rok prodloužit, hleděli na věc opačně.
Mozek byl v jejich pojetí sval, který se používáním rozvíjí. Současné výzkumy potvrzují „prázdninový“ vzdělávací propad a ztrátu části získaných znalostí u žáků zejména ze znevýhodněného a méně podnětného prostředí. Dobře situovaní rodiče totiž mohou zajistit dětem program, jenž stimuluje jejich myšlení. Rodiny nižšího socioekonomického statusu tuto možnost bohužel nemají.
Tři měsíce volna
Diskuse o návratu k celoročnímu modelu školní výuky v Americe přetrvávají dodnes. To by však mohlo vyvolat ekonomické i provozní problémy. Letní prázdniny jsou navíc doba, kdy je na trhu dostatek levné pracovní síly v podobě brigád teenagerů. Také příjmy mnoha sezonních odvětví jsou závislé na harmonogramu školního roku.
Nicméně v jiných koutech světa je celoroční školní docházka zcela běžná, jmenujme například Austrálii, Nový Zéland nebo Japonsko a Jižní Koreu. Také v Evropě si ne všude žáci oddechnou na dlouhé dva měsíce.
Například ve švýcarském kantonu Aargau trvají prázdniny jen pět týdnů, v některých spolkových zemích Německa, v Lichtenštejnsku, Holandsku a Dánsku nebo v Anglii a ve Walesu je to šest týdnů. Naopak dlouhé letní prázdniny si dopřávají Bulhaři (patnáct týdnů), Italové (čtrnáct týdnů) nebo Portugalci, Rumuni, Litevci a Lotyši (třináct týdnů).|E|
|T|Liberec hostí festival skla a bižuterie, dorazí i zástupci brazilského kmene|D|23.8. 12:24|P|V Liberci začíná pátý ročník festivalu Crystal Valley Week (Týden Křišťálového údolí), zřejmě největší tuzemská přehlídka skla, šperku a bižuterie. Na...|X|Článek
Festival skla organizovaný Libereckým krajem se na sklonku léta koná už popáté, vloni organizátoři napočítali až 35 tisíc lidí.
„Věříme, že návštěvnost ještě poroste. Je to festival, který nemá obdobu, v Evropě určitě ne,“ řekla před zahájením akce Květa Vinklátová (Starostové pro Liberecký kraj), náměstkyně hejtmana Libereckého kraje.
Některé akce začaly už o víkendu. Ve venkovních i vnitřních expozicích liberecké Botanické zahrady mohly už v sobotu lidé vedle rostlin obdivovat celou řadu skleněných artefaktů. Mezi vzácnými či exotickými rostlinami jich je kolem 100. Jsou to díla 25 sklářských výtvarníků a firem z regionu, která jsou inspirovaná tvary, strukturami a barvami flóry i fauny.
Mezi rostlinami v Botanické zahradě jsou i díla průkopníka českého uměleckého sklářství René Roubíčka (1922-2018) a jeho ženy Miluše Roubíčkové (1922-2015).
„Když tatínek s maminkou jezdili do Liberce nebo Jablonce kvůli své práci, brali nás s sebou a nikdy jsme nevynechali návštěvu botanické i zoologické zahrady, ale i do zdejšího muzea a galerie. To byla pravidelná součást našeho dětství a velmi mě dojímá, že si to mohu zopakovat,“ řekla Novinkám dcera umělců, Michaela Lesařová-Roubíčková.
Od Roubíčkových mohou lidé v expozicích Botanické zahrady vidět celkem pět děl. Jedno z nich, nazvané Křoví, je vytvořené technologií, kterou Miluše Roubíčková sama vymyslela. „Maminka si nalámala větévky z křoví, pospojovala je dráty a do toho se foukl základní tvar z píšťaly,“ popsala Michaela Lesařová-Roubíčková. Po sundání formy byly podle ní na skle patrné zbrázděné stopy od křoví. „A na to se potom dodělávaly ručně, pod jejím vedením, další komponenty jako květy, plody, ptáčci nebo hnízdečka,“ dodala.
V kostele Nejsvětější trojice v Liberci-Vratislavicích už mohli lidé v sobotu také obdivovat renovovaný cenný lustr z roku 1841, který se po restaurování do kostela vrátil. „Zvláštní je 24 velkými ručně foukanými skleněnými růžemi, osm z nich už ale chybělo, a tak je bylo nutné vyrobit znovu,“ řekl Lukáš Pohanka (Lepší město, lepší život), starosta Vratislavic, liberecké městské části.
Lustr restaurovali zhruba pět týdnů skláři v huti Preciosa Lighting v Kamenickém Šenově na Českolipsku. „Skleněné části reprezentují nádhernou ruční práci - jak od pasířů, tak od hranařů, kteří dělávali hrubé první broušení, i kuličů, kteří brousí detailní dekory. Všechno se tehdy leštilo ručně pomocí přírodních materiálů, pemzy a céru. Právě to je na tom lustru nejkrásnější, takovou ruční práci by dnes už nikdo nezaplatil,“ vyzdvihl vedoucí dílny restaurátorských prací v Preciose Tomáš Vávra.
Letošním mottem Crystal Valley Weeku je propojování kultur. Festival se proto zaměří na ukázky, jak významnou roli hraje severočeské sklo a bižuterie daleko za hranicemi Česka. Ukazovat to bude mimo jiné na rokajlu, českých skleněných perličkách z Jablonecka.
Jejich využití v Liberci představí zvláštní hosté festivalu, zástupci brazilského kmene Panará, kteří návštěvníkům přiblíží svou kulturu. Od úterý 25. srpna do pátku 28. srpna budou výraznou součástí programu na náměstí Dr. Edvarda Beneše před libereckou historickou radnicí.
Zapojí se také do multimediální módní show, která v sobotu 29. srpna Crystal Valley Week uzavře. Během své návštěvy zavítají Brazilci i do závodu společnosti Preciosa Ornela v Desné v Jizerských horách, kde se s celým procesem malého skleněného zázraku seznámí.|E|
|T|Opilec vjel v Polsku s traktorem na přejezd. Přívěsy se slámou rozmetal vlak s 500 pasažéry, zachytily kamery|D|23.8. 12:13|P|Opilý řidič traktoru se dvěma přívěsy naloženými kulatými balíky slámy vjel v severním Polsku na železniční přejezd, kde do něj v plné rychlosti naraz...|X|Článek
Na záběrech, které médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters, je vidět, jak traktor v obci Czarlin v Pomořanském vojvodství pomalu vjíždí na přejezd, zatímco blikají výstražná světla a závory se už začínají sklápět.
Namísto toho, aby pokračoval v jízdě a co nejrychleji vyjel z kolejiště, řidič z nejasných důvodů zastavil. Traktor, který jednu ze závor zlomil, byl sice už za přejezdem, zato valníky zůstaly na kolejích.
Po pár vteřinách přejezdem prosvištěla vlaková souprava, která v plné rychlosti do přívěsů narazila a rozpojila je. Vlak byl při kolizi poškozen a po zastavení museli cestující přestoupit do jiné soupravy.
Hrozí mu deset let vězení
Sedmašedesátiletý řidič traktoru sám přiznal, že byl pod vlivem alkoholu. Vyslechl si obvinění z veřejného ohrožení, za což mu podle televizní stanice tvn24 hrozí až deset let vězení.
„Ohrozil životy 500 cestujících, vlakového personálu a dalších účastníků silničního provozu,“ potvrdila v prohlášení polská drážní společnost PKP, z nějž citoval server PolsatNews. PKP připomněla, že vlak má přednost na každém železničním přejezdu a že brzdná vzdálenost soupravy může být až jeden kilometr.
„I když si strojvedoucí hrozby všimne, nedokáže zastavit na místě. Železniční přejezd není místem pro testování odvahy. A po požití alkoholu nikdy nesedejte za volant,“ varovala PKP.|E|
|T|Levná zelenina láká. Samosběrači obsadili pole nedaleko Olomouce, někteří ještě za tmy|D|23.8. 12:05|P|S přepravkami, bednami, velkými taškami, pytli i kýbly vyrazily v neděli stovky samosběračů na pole u Vojnice poblíž Olomouce, kde jim místní zeměděle...|X|Článek
Kilo mrkve nabídl farmář za devět korun, kilo petržele za patnáct, červené řepy za devět, cibule za devět. Stejně stál sběrače i kilogram rajčat.
Ceny jsou v porovnání s těmi v obchodech lákavé. „Myslím ale, že to není jediné, co k nám na samosběry lidi láká, proč se každý rok vracejí. Snažím se jim nabízet to, co v obchodě nekoupí, tedy kvalitnější a chuťově zajímavější odrůdy zeleniny. Rozhodně nenabízím nic, co bych sám nejedl,“ řekl Novinkám Kašpar, který farmaří na jedenácti hektarech spolu se svou manželkou Janou.
To, že je zelenina na poli levnější než v obchodech, není podle něj zadarmo. „Člověk si to musí při sběru odpracovat. Sklizeň dělá třicet, čtyřicet procent nákladů. To si málokdo uvědomuje. Zároveň však lidé mají bonus i v tom, že si na poli vyberou, co chtějí,“ zdůraznil farmář.
Samosběr zeleniny připravil poprvé před sedmi lety, jako jeden z prvních v Česku. „Předtím se dělaly jen samosběry jahod, dnes už i sadaři zjišťují, že je to pro ně výhodná pomoc při prodeji,“ poznamenal Kašpar.
Nezakrývá přitom, že prvotním impulsem byla snaha zbavit se obtížného shánění brigádníků. „Sehnat brigádníky byl rok od roku větší problém. Lidé, kteří léta dělali v zemědělství, stárnou a mladší o práci na poli zájem příliš nemají,“ říká farmář.
Připouští, že šel do rizika. „Nevěděl jsem, zda lidé budou mít o samosběr zájem. Obával jsem se, že to zákazníka příliš neosloví, ale zájem je velký. Předčil očekávání,“ podotkl zemědělec.
Také letos je zájem obrovský. Mezi těmi, kteří přijeli v neděli do Vojnice na samosběr, převažovali podle zjištění Novinek lidé z Olomoucka, Přerovska či Prostějovska. Výjimkou však nebyli ani ti, kteří dorazili ze vzdálenějších míst.
„Přijeli jsme sem od Kroměříže,“ svěřil se Novinkám Martin Koutný, který do Vojnice vyrazil ve středu časně ráno s manželkou. Do auta naskládali v přepravkách a velkých taškách zhruba 170 kilogramů cibule, mrkve, petržele a červené řepy.
„Byli jsme tu již loni a předloni a určitě přijedeme i příští rok, protože se to vyplatí. Nejen kvůli ceně. Naše zkušenost je taková, že zdejší zelenina je kvalitnější než ta v obchodech,“ doplnil Koutný.
„Největší zájem je tradičně o cibuli, což je pochopitelné, protože je vedle brambor nejpotřebnější zeleninou v kuchyni. Zájem je i o petržel, mrkev, ale také o kečupové odrůdy rajčat. Hodně se zvedá zájem o červenou řepu. Myslím, že je to tím, že stále více lidí zjišťuje, jaký má šťáva z ní přínos pro zdraví organismu,“ konstatoval Kašpar.
Někteří sběrači dorazili k poli i dodávkovými auty. „Pár sousedů nás požádalo, jestli bychom jim také nějakou zeleninu nepřivezli. Nakonec jsme si museli napsat seznam požadavků. Třeba cibule, kterou jsme tu sbírali loni, nám ve sklepě vydržela až do letošního jara,“ sdělil Novinkám Jaroslav Snášel z obce poblíž Prostějova, který do Vojnice vyrazil s manželkou a synem.
Letošní úroda je podle farmáře kvůli extrémnímu suchu a vysokým teplotám slabší. Plody jsou menší a s tím souvisí i nižší celkové výnosy plodin. „Nejvíc sucho ovlivnilo výnos u cibule. Doufám, že to letos byl jen exces. Uvidíme,“ dodal Kašpar.
„Je fakt, že třeba loni byla cibule určitě o něco větší, ale to mně vůbec nevadí. Jen sběr trvá trošku déle,“ řekla k tomu Novinkám Jana Pokorná z Olomouce.|E|
|T|Štír bodnul turistku na letišti v Düsseldorfu při návratu ze Středomoří. Ukrýval se v její bundě|D|23.8. 11:57|P|Dvaapadesátiletou turistku bodnul na letišti v Düsseldorfu osmicentimetrový, prudce jedovatý štír, který se jí před návratem z dovolené ve Středomoří ...|X|Článek
Podle odborníků, které citovala televizní stanice n-tv, šlo o štíra nejjedovatějšího (Leiurus quinquestriatus), známého také jako štír smrtonoš. Má žlutou barvu a jeho bodnutí je extrémně bolestivé.
Neobvyklý incident se odehrál v pátek. Do které části těla štír turistku bodnul, jaké národnosti žena je a kde přesně trávila dovolenou, úřady neuvedly.
Skorpion użądlił 52-letnią kobietę na lotnisku w Niemczech. Trafiła do szpitala https://t.co/k02IO1RQ5s
— Onet Podróże (@OnetPodroze) August 22, 2026
První pomoc jí poskytli letištní lékaři, kteří po poradě s experty na bezobratlé živočichy odvezli turistku do nemocnice. Odchycený štír putoval do útulku.
Bodnutí štíra nejjedovatějšího u zdravého člověka většinou nekončí smrtelně. To ale neplatí pro děti nebo nemocné, zejména starší osoby. Zmíněný druh štíra žije v severní Africe, na Arabském poloostrově a v Turecku.
Podle deníku Bild je sekret štíra nejjedovatějšího paradoxně velmi cenný. Jeden litr jeho jedu stojí několik milionů eur a používá se k výrobě léčiv na závažná onemocnění.|E|
|T|Už nejsem Radka Třeštíková, ale Velikovsky, vzkazuje čtenářům Radka Třeštíková|D|23.8. 11:13|P|Jedna z nejprodávanějších českých spisovatelek, Radka Třeštíková, se chystá vydat další knihu. Román Někdo to udělat musel vyjde 3. září. Své čtenáře ...|X|Článek
Novinka se odehrává v jižní Francii. Ovšem sama autorka k němu uvádí, že stát se může prakticky kdekoliv.
„Záleží na dostupnosti lokací, na jejich ceně, na ceně štábu, přepravy, ubytování, na ceně všeho, ano, obvykle jde hlavně o peníze, ale já jsem zrovna v jižní Francii, v takovém roztomilém středověkém městečku. Hodně tady svítí slunce a v mé hlavě je tenhle příběh o dospívání slunce plný, proto se odehrává právě tady. Doufám, že ho odvyprávím přesně tak, jak se stal, ještě pořád se děje, naléhá na mě, píská mi v uších, musím ho dostat ven z hlavy, jinak se zblázním,“ tak zní anotace chystané knihy.
Vydává ji nakladatelství Motto. Jeho tisková mluvčí Martina Vydrová Novinkám potvrdila, že jménem Velikovsky Radka Třeštíková vstupuje do nové etapy své tvorby.
„Své další knihy bude vydávat pod autorským jménem Velikovsky… Změnu jména autorka ani nakladatelství nechtějí stavět do centra pozornosti. Přáním obou je, aby se média i čtenáři soustředili především na samotný příběh a text,“ uvedla Vydrová.
Nezvyklé, ale ne výjimečné
Radka Třeštíková patří k nejprodávanějším českým autorkám po sametové revoluci. Bude-li se její novinka prodávat, může se přiblížit k miliónové hranici. S největší pravděpodobností ji ale zatím ani po vydání románu Někdo to udělat musel nepřekoná.
Změna jména, pod nímž autor/ka dlouhodobě píše, není pro český trh úplně typická. Tato tradice je spojená hlavně s anglofonním světem, kde tím spisovatelé a spisovatelky dávají čtenářům jasně najevo, že jejich dílo vybočuje z žánru, na nějž jsou zvyklí.
Jde mimo jiné o J. K. Rowlingovou, již proslavila série o Harrym Potterovi, a nyní píšící detektivky pod pseudonymem Robert Galbraith.
V českých poměrech šel touto cestou mimo jiné Leoš Kyša, který svůj román Sudetenland (2023), tedy z kraje, kde vyrostl, vydal jako Leoš Kyša. V literárním světě (nejen v rámci tuzemské fantastiky) je ovšem dlouhé roky znám pod pseudonymem František Kotleta. Z hlediska prodejnosti se dokázal prosadit pod oběma jmény.
Běžné byly v minulosti také mužské pseudonymy pro knihy, které psaly ženy. Šlo jednak o jejich ochranu, jednak vydavatelé dlouho razili názor, že díla mužských autorů se líp prodávají. V našich literárních vodách je modelovým příkladem této praxe Felix Háj. Za tímto jménem se skrývala Marie Wagnerová-Černá (1887-1934), autorka legendárních knih o Kájovi Maříkovi.|E|
|T|Volby by pro Ukrajinu byly jako tsunami, tvrdí Zelenskyj|D|23.8. 11:01|P|Pokud by se na Ukrajině konaly volby v době války, bude to tsunami, které zemi rozdělí, prohlásil prezident Volodymyr Zelenskyj během rozhovoru s novi...|X|Článek
„Můj postoj byl jasný. Pokud nám naši partneři nabídnou konkrétní podmínky, za kterých je možné uspořádat volby na Ukrajině bezpečně, legitimně a demokraticky. Aby se jich mohli účastnit vojáci na frontových územích, lidé v zahraničí, kam uprchly miliony občanů kvůli válce. Pokud by se volby konaly bez úderů a ostřelování, pak o tom budeme mluvit,“ řekl Zelenskyj.
Podle něj byla Ukrajina před rokem tlačena z různých stran k tomu, aby se uspořádaly co nejdříve volby. Poznamenal, že v té době žádný ze západních partnerů nenavrhl konkrétní podmínky, které by zaručily bezpečnost voleb.
Dokud ruský prezident Vladimir Putin nebude souhlasit s příměřím, pořádání voleb na Ukrajině je nemožné, tvrdí Zelenskyj.
„Jsem přesvědčen, že pořádání voleb v době války je velkým rizikem. Volby by se staly pro stát tsunami, které rozdělí Ukrajinu. Proto je mou strategií dovést zemi k míru a zachovat nezávislý a suverénní stát. A já to dělám,“ dodal Zelenskyj.|E|
|T|Volby by pro Ukrajinu byly jako tsunami. Rozštěpily by zemi, tvrdí Zelenskyj|D|23.8. 11:01|P|Pokud by se na Ukrajině konaly volby v době války, bude to tsunami, které zemi rozdělí, prohlásil prezident Volodymyr Zelenskyj během rozhovoru s novi...|X|Článek
„Můj postoj byl jasný. Pokud nám naši partneři nabídnou konkrétní podmínky, za kterých je možné uspořádat volby na Ukrajině bezpečně, legitimně a demokraticky. Aby se jich mohli účastnit vojáci na frontových územích, lidé v zahraničí, kam uprchly miliony občanů kvůli válce. Pokud by se volby konaly bez úderů a ostřelování, pak o tom budeme mluvit,“ řekl Zelenskyj.
Podle něj byla Ukrajina před rokem tlačena z různých stran k tomu, aby se uspořádaly co nejdříve volby. Poznamenal, že v té době žádný ze západních partnerů nenavrhl konkrétní podmínky, které by zaručily bezpečnost voleb.
Dokud ruský prezident Vladimir Putin nebude souhlasit s příměřím, pořádání voleb na Ukrajině je nemožné, tvrdí Zelenskyj.
„Jsem přesvědčen, že pořádání voleb v době války je velkým rizikem. Volby by se staly pro stát tsunami, které rozdělí Ukrajinu. Proto je mou strategií dovést zemi k míru a zachovat nezávislý a suverénní stát. A já to dělám,“ dodal Zelenskyj.
Téma uspořádání voleb nedávno nadnesl exministr obrany Mychajlo Fedorov poté, co Zelenskyj navrhl parlamentu schválit Jevhenije Chmaru coby nového šéfa resortu obrany. Fedorov skončil ve funkci poté, co odstoupila premiérka Julija Svyrydenková a s ní celý kabinet. Do nové vlády premiéra Serhije Koreckého nebyl nominován.|E|
|T|Kanada vrací úder. Obchodní spor s USA přerůstá v otevřenou celní válku|D|23.8. 10:44|P|Kanada a Spojené státy se ocitly v nejvážnějším obchodním konfliktu za poslední desetiletí. Poté, co Washington v sobotu zavedl 50procentní cla na dov...|X|Článek
„Ve válce se ocitnete, když jste napadeni. My jsme byli napadeni,“ citoval web BBC kanadského premiéra po krachu intenzivních jednání mezi Kanadou a USA. Podle Carneyho Spojené státy přišly v závěrečné fázi rozhovorů s nepřijatelnými požadavky. „Chtěli příliš mnoho a nabídli příliš málo,“ konstatoval premiér.
„Tento krok činíme neochotně,“ dodal Carney a připustil, že opatření zvýší ceny a zkomplikují život spotřebitelům na obou stranách hranice, označil je však za nezbytnou obranu kanadských zájmů.
Spojené státy tak uvalily cla například na kanadskou překližku, alkoholické nápoje, elektrická zařízení či hokejovou výstroj. Kanadská cla se budou týkat mimo jiné americké oceli, mléčných výrobků, domácích spotřebičů, zemědělských strojů, elektroniky, buničiny a papíru. Další podrobnosti má vláda zveřejnit v nejbližších dnech.
Americký prezident Donald Trump v souvislosti s neúspěšným jednáním o clech na své sociální síti uvedl, že Kanada chce „výhody toho, že je americkým státem, aniž by jím byla“, a znovu připomněl dlouhodobé spory kolem cel na zemědělské produkty.
Dalším z důvodů krachu jednání byla podle něj americká cla na automobily. Kanada usilovala o snížení 25procentního cla na části vozů vyrobené mimo USA, Washington však odmítl rozšířit úlevy i na střední a těžké nákladní vozy. Carney také uvedl, že mezi americkými požadavky bylo omezení schopnosti Kanady uzavírat obchodní dohody s dalšími zeměmi.
Roztržka přichází navzdory mimořádné provázanosti obou ekonomik. Kanada je po Evropské unii druhým největším odběratelem amerického zboží a služeb, zatímco téměř tři čtvrtiny kanadského exportu směřují do USA. Obě země si loni vyměnily zboží a služby za 880 miliard dolarů (18,1 bilionu korun).
Krach rozhovorů přichází po více než roce sporadických vyjednávání, která se v posledních týdnech zintenzivnila kvůli americkému tlaku na rychlé uzavření dohody. Současně pokračuje přezkum severoamerické obchodní dohody USMCA, na němž se podílejí USA, Kanada a Mexiko.
Jeden z nejhlasitějších odpůrců amerických cel, premiér Ontaria Doug Ford, podpořil Carneyho rozhodnutí o odvetném opatření, napsal server Al-Džazíra.
„Jsem rád, že tu smlouvu nepodepsal, protože to byla špatná dohoda. Byla to špatná dohoda pro Ontario. Byla to špatná dohoda pro automobilový sektor, ocelářský a výrobní sektor,“ uvedl Ford.
Carneyho podpořil ale třeba také premiér Britské Kolumbie, další kanadské provincie, David Eby. Ten varoval, že americké podmínky by z Kanady udělaly „ekonomický ekvivalent 51. státu USA“.
Kriticky se k novým americkým clům postavil i lídr konzervativní opozice Pierre Poilievre, který je označil za neoprávněná. Premiérka Alberty Danielle Smithová naopak vyzvala obě strany k obnovení jednání.|E|
|T|Školák pomocí lasa zachránil muže z řeky|D|23.8. 10:37|P|Mladý farmářský synek z amerického státu Montana používá při práci s dobytkem laso, a proto s ním i poctivě trénuje. Na začátku července se mu však te...|X|Článek
Čtrnáctiletý Jory Thomas byl letos 5. července v kempu v osadě Greycliff, jež leží na jihu amerického státu Montana na břehu řeky Yellowstone, když zahlédl, jak se na hladině u nedalekého mostu převrátila malá loďka a do vody spadla také osoba jedoucí na paddleboardu.
Tři lidé začali krátce poté plavat ke břehu, ale jeden muž měl zjevně potíže. Zoufale se držel chladicího boxu a proud jej unášel pryč. Jory podle svých slov vlastně ani nad ničím nepřemýšlel, popadl laso a běžel muži pomoci. Jeho otec mezitím vytočil tísňovou linku.
Mladík i v oblečení a botách vstoupil do vody, a když se k němu muž přiblížil na zhruba tři metry, zatočil lasem a hodil. Trefil se hned napoprvé téměř ideálně, když se mu nešťastníka povedlo chytit kolem hlavy a paže. Pak si provaz připevnil k pasu a pomalu muže táhl z vody ven.
On July 5, 2026, 14 year old Jory Thomas was camping with his family near the Yellowstone River in Montana when an ordinary summer afternoon turned into a life or death emergency.
A raft and a paddleboard crashed into a bridge pillar, throwing four people into the fast moving… pic.twitter.com/sw4oZcw5W3
Záchranáři také odvedli dobrou práci, když na místo dorazili do deseti minut, ale naštěstí jejich pomoc nebyla potřeba, protože muž byl v tu dobu již v bezpečí a nezraněn. „Byla tu dost velká šance, že by v té době pátrací složky již hledaly tělo,“ řekl později Alan Ronneberg, šerif montanského okresu Sweet Grass.
Web The Washington Post pak rozvedl, že Joryho čin nebyl jen dílem náhody. Tento mladý muž totiž bydlí s rodinou na farmě v nedaleké obci Big Timber, kde se společně starají o stovky kusů dobytka.
Při práci tedy lasa používají vcelku běžně, ale Jory si i mimo to takříkajíc přidává v tréninku, když své umění s lasem procvičuje i na maketě býčí hlavy či na jiných předmětech. A nemalou roli jistě hraje i sourozenecká rivalita se dvěma staršími bratry, sedmnáctiletým Jaxonem a devatenáctiletým Jaydenem, kteří to s lasem také umějí velmi slušně.
A 14-year-old Montana rancher used the cowboy skills he'd been practicing for months to save a drowning man from the Yellowstone River. After a rafting accident sent the victim drifting downstream, Jory Thomas lassoed him on the first try and pulled him to safety—later saying he…
— Erik Hoffmann (@TheErikHoffmann) August 3, 2026
Zachráněný muž měl ovšem dvojnásobné štěstí. A to nejen proto, že v kritickém okamžiku Jory zrovna „šel kolem“, ale také že u sebe vůbec měl laso. Do Greycliffu se totiž i s rodinou vypravil za prarodiči a rančerskou pomůcku si s sebou vzal vlastně jen pro případ, že by se tam našla chvilka na trénování.
A nakonec i jej samotného překvapilo, jaké nečekané využití může laso mít. „Opravdu by mě nenapadlo, že bych ho mohl použít i jinde než na ranči nebo že bych s ním mohl pomáhat lidem,“ řekl pak místním médiím. A díky nim se z něj rychle stala i místní celebrita, které se dostalo ocenění nejen od okresního šerifa, ale také od místního senátora, jenž mladému zachránci udělil titul Montaňana měsíce.
Sám Jory z toho ovšem žádnou vědu nedělá. Jeho myšlenky se tak brzy zase vrátily k „běžným“ tématům, například k tomu, že na konci srpna nastupuje na střední školu, a také se již nemůže dočkat začátku basketbalové sezony.
A jistě také bude nadále pomáhat ostatním. Podle jeho matky Robin to má totiž Jory hluboko zapsané ve své nátuře, a tak ho lze každou chvíli například vidět, jak lidem v obchodě nezištně pomáhá s balením a odnášením nákupů. „Je přesvědčený, že když někdo potřebuje pomoc, máme pro něj udělat vše, co je v našich silách,“ doplnila charakteristiku mladého zachránce jeho maminka.|E|
|T|Šéf syrského rodinného klanu v Lipsku má 32 dětí. Přídavky u takového počtu potomků činí přes dva miliony ročně|D|23.8. 10:19|P|V největším saském městě Lipsku se etablovaly čtyři syrské rodinné klany s celkovým počtem jednoho tisíce příslušníků. Mnoho z nich se opakovaně dopou...|X|Článek
Toto naléhavé varování se objevilo tento týden ve zprávě zemského ministerstva vnitra, z níž citoval deník Bild. Jedna z uvedených rodin zajímá vyšetřovatele zemského kriminálního úřadu (LKA) obzvlášť, protože dvě třetiny jejích členů už mají záznamy u orgánů činných v trestním řízení.
Šéf tohoto klanu má údajně tři manželky, s nimiž se oženil podle islámského práva. Je otcem nejméně 32 dětí a praotcem 25 vnoučat.
Na 32 potomků se v Německu ročně pobírá na dětských přídavcích skoro 100 tisíc eur (2,4 mil. Kč) a jestliže by pět z nich bylo už dospělých, připadá na zbývajících 27 dětí téměř 84 tisíc eur (dva mil. Kč), propočítal Bild.
„Samozřejmě je to neúnosné. A jen těžko lze akceptovat, že právní stát si v mnoha případech na těchto lidech vyláme zuby, a to i kvůli rozhodnutím soudů,“ poznamenal ke klanovému prostředí v lipské aglomeraci poslanec Evropského parlamentu za vládní Křesťanskodemokratickou unii (CDU) Dennis Radtke.
Ein Syrer aus Leipzig hat drei Ehefrauen und 32 Kinder und kassiert 100.000 Euro Kindergeld im Jahr. Die Familie verdingt sich zudem in der organisierten Kriminalität. Verurteilungen gab es bereits wegen tödlicher Raserei, Drogenhandels und brutalster Gewaltverbrechen. Der Staat… pic.twitter.com/bRDNoVIzM2
— Steffen Unger (@unger2701) August 23, 2026
Identitu šéfa zmíněného klanu musí LKA držet v tajnosti. Důvodem je ochrana osobních dat. Ostatně, ne všichni příslušníci početné rodiny jsou zločinci, ale mnoho z nich ano, napsal dále Bild.
O vůdci klanu se tak moc neví. Obrazně řečeno, je to duch, soudí deník. Ale některé regionální noviny, jako Leipziger Zeitung nebo Sächsische Zeitung, už hodně psaly o jeho třech dospělých synech.
Zejména o 21letém Bilalovi A., který proslul mimo jiné jako „král Bilal“ díky graffiti. Přestože nemá řidičský průkaz, zabil v březnu 2023 mohutným mercedesem u saského Eilenburgu čtyři lidi. On sám přežil bez zranění a z místa nehody utekl.
Ochrání je občanství a děti
Policie jej přesto dopadla a předala soudu, který Bilalovi vyměřil trest tři a půl roku nepodmíněně ve vězení pro mladistvé. Bilal se ale odvolal, znova usedl za volant a byl opět přistižen. Kromě toho čelí dalším obviněním, a to z drogových deliktů, vyhrožování a poškozování majetku.
„Nikdy neprojevil lítost,“ řekl právník Jan Siebenhüner, jenž zastupoval u soudu příbuzné dvou obětí zmíněné dopravní nehody. Jak se členové syrského klanu chrání před vyhoštěním, vysvětlil Siebenhüner slovy, že si někteří zajistí německé občanství.
Alternativou je mít potomky. „Šestý článek zákona o ochraně rodiny je velmi ostrý meč,“ uvedl s tím, že pokud jsou v rodině děti, nelze ji rozdělit a ti nejmenší nesmí být za žádných okolností deportováni.
„Zvládneme to“
Bilal A. přišel do Německa jako nezletilý v roce 2015, kdy tehdejší spolková kancléřka Angela Merkelová pronesla na adresu sílící migrace známý výrok „Wir schaffen das“ („Zvládneme to“). Bilal se tehdy připojil ke svému otci, který uprchl do Spolkové republiky už dříve.
Starší bratři Bilala Mohamed a Rami se také opakovaně objevují v soudních záznamech. Mohamed se například podílel na útoku na cestujícího v tramvaji a v roce 2022 připravil drogovou transakci s téměř pěti kilogramy pervitinu.
Když jej dopravní policisté zastavili na silnici, našli v autě kromě drogy hliníkovou baseballovou pálku a nůž. U soudu Mohamed dostal čtyři a půl roku.
Rami se také ocitl v hledáčku kriminalistů, a to kvůli násilným deliktům a obchodování s narkotiky. Zneužíval také sociální dávky, které pobíral, ačkoli současně pracoval v rodinném baru Zlatý lev, později uzavřeném po úspěšné protidrogové razii.
Bild ve výčtu dále uvádí, že mnohá řízení s příslušníky klanu byla zastavena, protože se k soudu nedostavili svědci. „Komické,“ komentoval list.
„Tomu se říká ekonomie“
Jindy nebyly delikty stíhány podle paragrafu 154 trestního zákona, protože současně běžely jiné případy, u nichž se očekával vyšší trest. V praxi to znamená, že ublížení na zdraví se nebude stíhat, jestliže je podezřelý současně obviněný z obchodování s drogami. „Tomu se říká ekonomie,“ poznamenal Bild.
Deník si v této souvislosti položil otázku, co se stalo se sliby koalice CDU kancléře Friedricha Merze a sociálních demokratů (SPD) o tom, že Německo bude napříště deportovat ilegální migranty i do zemí, jako jsou Sýrie nebo Afghánistán, kde občanská válka už skončila.
Bilal A., který v roce 2017 získal uprchlický status, se nedávno přece jen dostal do vězení. Nabízí se otázka, zda má ještě právo na sociální ochranu a zda by neměl být deportován. „V současné době běží odvolací řízení u Spolkového úřadu pro migraci a uprchlíky, do jeho ukončení ochranný status platí,“ řekla Mandy Peschangová ze zemského úřadu instituce.|E|
|T|Český snímek Většinou Perseidy bodoval u NASA|D|23.8. 10:18|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) zveřejnil v sobotu jako Astronomický snímek dne fotografii českého astronoma Jakuba Koukala z Hvězd...|X|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) zveřejnil v sobotu jako Astronomický snímek dne fotografii českého astronoma Jakuba Koukala z Hvězdárny ve Valašském Meziříčí na Vsetínsku. Informoval o tom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě. Snímek nazvaný Většinou Perseidy je už druhým českým snímkem, který NASA tento týden zveřejnila.
Snímek podle Horálka ukazuje celooblohový časosběrný záznam z nocí okolo maxima meteorického roje Perseidy, kdy se na obloze objevilo celkem 1706 meteorů.
„Ne všechny jsou Perseidami; některé náleží jiným meteorickým rojům, které v srpnu probíhají. Na obrázku je také mnoho družic, zejména sítě Starlink Elona Muska,“ uvedl Horálek. Podle něj je poměrně ojedinělé, že NASA krátce za sebou publikovala dva snímky českých autorů, v obou případech pořízené v tuzemsku.
Americký úřad už tento týden vybral jako snímek dne fotografii Jakuba Kuřáka Perseidy z Persea. Snímek vznikl časosběrně během necelého týdne a ukazuje maximum meteorického roje Perseidy na Jizerce v Jizerských horách. Kuřák ve výběru NASA uspěl počtvrté.
Významné ocenění
Astronomický snímek dne (Astronomy Picture of the Day - APOD) vyhlašuje NASA od roku 1995. Je jedním z nejuznávanějších ocenění svého typu po celém světě. Průvodní texty jsou překládány do 23 světových jazyků včetně češtiny.
V minulosti z českých fotografů ve výběru uspěli například Pavel Gabzdyl, Lukáš Veselý, Pavel Spurný, Miloslav Druckmüller, Pavel a Roman Cagašovi nebo Jaroslav Fous. Horálek měl od roku 2014 fotografii v prestižním výběru více než padesátkrát. Další informace lze najít na webu ČAS.|E|
|T|Další český snímek bodoval u NASA|D|23.8. 10:18|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) zveřejnil v sobotu jako Astronomický snímek dne fotografii českého astronoma Jakuba Koukala z Hvězd...|X|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) zveřejnil v sobotu jako Astronomický snímek dne fotografii českého astronoma Jakuba Koukala z Hvězdárny ve Valašském Meziříčí na Vsetínsku. Informoval o tom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě. Snímek nazvaný Většinou Perseidy je už druhým českým snímkem, který NASA tento týden zveřejnila.
Snímek podle Horálka ukazuje celooblohový časosběrný záznam z nocí okolo maxima meteorického roje Perseidy, kdy se na obloze objevilo celkem 1706 meteorů.
„Ne všechny jsou Perseidami; některé náleží jiným meteorickým rojům, které v srpnu probíhají. Na obrázku je také mnoho družic, zejména sítě Starlink Elona Muska,“ uvedl Horálek. Podle něj je poměrně ojedinělé, že NASA krátce za sebou publikovala dva snímky českých autorů, v obou případech pořízené v tuzemsku.
Americký úřad už tento týden vybral jako snímek dne fotografii Jakuba Kuřáka Perseidy z Persea. Snímek vznikl časosběrně během necelého týdne a ukazuje maximum meteorického roje Perseidy na Jizerce v Jizerských horách. Kuřák ve výběru NASA uspěl počtvrté.
Významné ocenění
Astronomický snímek dne (Astronomy Picture of the Day – APOD) vyhlašuje NASA od roku 1995. Je jedním z nejuznávanějších ocenění svého typu po celém světě. Průvodní texty jsou překládány do 23 světových jazyků včetně češtiny.
V minulosti z českých fotografů ve výběru uspěli například Pavel Gabzdyl, Lukáš Veselý, Pavel Spurný, Miloslav Druckmüller, Pavel a Roman Cagašovi nebo Jaroslav Fous. Horálek měl od roku 2014 fotografii v prestižním výběru více než padesátkrát. Další informace lze najít na webu ČAS.|E|
|T|Kebab, pizza a popkorn. Německá armáda rekrutuje přes rychlé občerstvení|D|23.8. 10:15|P|Německá armáda chce v nové kampani najmout až 73 tisíc vojáků. Mladé lidi láká přes reklamy na obalech kebabů, krabicích pizzy nebo pytlících s popcor...|X|Článek
„Jednu kariéru se vším,“ píše se na jednom z obalů kebabového sendviče ve stánku s rychlým občerstvením v Berlíně. Na dalším se vyjímá nápis „Vždycky zůstaneš hladový“. Pod hesly je vždy QR kód, který po načtení přes mobil vede na stránky německé armády, všiml si web Berliner Kurier (BK).
Obaly na kebab jsou součástí „ambientní reklamy“, jak kampaň označilo ministerstvo obrany. Náborové materiály nechal Bundeswehr umístit na místa, kde se potenciální uchazeči pohybují v rámci svých běžných denních aktivit.
Prodejny kebabu za účast na kampani nedostávají žádnou odměnu, do programu se můžou zapojit dobrovolně. Zároveň však díky tomu ušetří, protože obaly se sloganem získají od zadavatele zadarmo. „Na internetu stojí čtyři tisíce obalů na kebab více než 30 eur (723 Kč),“ doplnil Berliner Kurier.
Podobné náborové akce se odehrávají i v dalších částech země. V jižním Německu na kariéru v armádě lákaly krabice na pizzu se sloganem „A máš i nějaké schopnosti?“. Kino v bavorském Norimberku prodávalo popcorn v pytlících a kelímcích s maskovacím vzorem a nápisem „Vezmi to do svých rukou“, píše web Nordbayern.
Netradiční náborová strategie přichází v době, kdy Berlín usilovně pracuje na rozšíření svých ozbrojených sil. Bundeswehr měl na konci července 186 705 aktivních vojáků – což je nejvyšší počet za posledních 13 let. Do roku 2035 chce dosáhnout počtu 260 tisíc, aby splnil cíle, k nimž se Německo zavázalo v Severoatlantické alianci, doplnil portál Politico.|E|
|T|Nová taktika Ruska na frontě. Drony proměnilo v „obří uši“, které loví pohyb na důležitých komunikacích|D|23.8. 09:59|P|Ruské síly začaly v poslední době používat na bojištích novou taktiku pro nasazení dronů. Umisťují je blízko klíčových tras, aby monitorovaly akustick...|X|Článek
Serhij Beskrestnov, poradce ukrajinského prezidenta pro vývoj vojenských technologií, tuto taktiku poprvé popsal na svém telegramovém kanále v polovině letošního srpna. Uvedl, že ruské „čekající drony“ jsou umístěny mimo zorné pole řidiče a k detekci projíždějících vozidel používají mikrofony. Klíčovou výhodou je, že dron nemusí mít přímý výhled na silnici. Může zůstat skrytý a současně detekovat vozidla projíždějící oblastí.
Ruské síly tuto taktiku využívají například v Doněcké oblasti. Potvrzuje to i Vitalij Pjeseckij z ukrajinské 93. samostatné mechanizované brigády. Uvedl, že ruské síly mají „zaparkované“ drony na výškových budovách poblíž zastávek veřejné dopravy, kde bezpilotní stroje monitorují pohyb.
Když dron zaznamená zvuk blížícího se vozidla, předává tuto informaci svému operátorovi. Po upozornění na ukrajinské vozidlo může operátor ověřit cíl a určit nejlepší způsob jeho zásahu, ať už to bude dělostřelecká palba, nebo útočný dron nasměrovaný proti vozidlu.
Ruské ale i ukrajinské síly používaly drony k silničním přepadům už v minulosti. Nový ruský přístup však umožňuje, aby dron zůstal nepovšimnut. Navíc je možné identifikovat přibližující se vozy z větší vzdálenosti a operátor má více času na to, aby zvolil nejvhodnější variantu útoku, poznamenává Forbes.
Nová taktika ale umožňuje Rusům kontrolovat více tras, aniž by museli operátoři neustále ovládat drony nad každou z nich. Především v městských oblastech není možné, aby se ve složité silniční síti hlídala každá komunikace. „V širším smyslu tato taktika poskytuje Rusku levný způsob, jak zablokovat území pomocí dronů a ukrajinským silám ztížit pohyb přes ‚šedé zóny‘,“ uvádí článek.|E|
|T|Po srážce dvou aut zemřeli na Mostecku dva lidé, další čtyři jsou v nemocnici|D|23.8. 09:55|P|Tragické následky měla dopravní nehoda, která se stala v sobotu večer u Mariánských Radčic na Mostecku. Při srážce dvou aut přišli o život dva lidé, d...|X|Článek
Nehoda se stala po 21. hodině na silnici mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem u Mostu. „Šlo o střet dvou osobních automobilů, nehoda skončila tragicky s bilancí dvou mrtvých a čtyř zraněných, převezených do nemocnice. Vyšetřujeme příčinu a okolnosti nehody,“ řekl Novinkám mluvčí policie Václav Krieger.
Na místě zasahovalo několik výjezdových skupin záchranářů, včetně dvou vrtulníků, povolaných z Prahy a Plzně. „Dvě osoby byly na místě resuscitovány a bohužel zemřely, další dvě osoby byly ve vážném stavu letecky transportovány do Ústí nad Labem a dvě osoby byly odvezeny do mostecké nemocnice,“ upřesnil mluvčí záchranné služby v Ústeckém kraji Patrik Cmorej.
Jde o druhou dopravní nehodu s vážnými následky na území Ústeckého kraje v tomto týdnu. Na silnicích vyhaslo minimálně pět životů. Při nehodě auta s autobusem zemřeli ve středu večer na Chomutovsku tři lidé.|E|
|T|Rusko hlásí sestřel 328 ukrajinských dronů, některé útočily na firmu Ozon|D|23.8. 09:39|P|Ruská protivzdušná obrana v noci na neděli zachytila a zničila 328 ukrajinských dronů nad dvěma desítkami ruských regionů, anektovaným poloostrovem Kr...|X|Článek
Podle starosty Orenburgu Alberta Jumadilova obrana několik dronů sestřelila nad zvláštní ekonomickou zónou, v níž se nacházejí průmyslová zařízení. „Trosky dopadly na území logistického komplexu Ozon, kde vypukl požár, který uhasili pracovníci ministerstva pro mimořádné situace,“ uvedl Jumadilov na platformě Telegram. Nikdo podle něj nebyl zraněn.
Ruská státní agentura TASS s odvoláním na tiskovou službu společnosti Ozon uvedla, že z logistického centra v Orenburské oblasti bylo evakuováno více než 300 pracovníků. Dodávky do skladu byly dočasně pozastaveny, oznámila společnost. Ani ukrajinská armáda, ani tamní činitelé zatím tyto informace nekomentovali.
Předchozí noc se stalo terčem ukrajinského dronového útoku logistické centrum tohoto druhého největšího ruského internetového prodejce ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti, na místě vypukl podle společnosti požár a byli tam zranění. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries.
Ukrajina už několik týdnů podniká údery proti skladům největšího ruského internetového obchodu Wildberries. Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a další zařízení.
„Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ uvedlo v sobotu ukrajinské ministerstvo obrany. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly 15 největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ sdělilo ukrajinské ministerstvo obrany na Telegramu.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev v poslední době vzdušné údery zintenzivnily.|E|
|T|GLOSA: Jen pro ten dnešní den. Brod 1995 potvrdil kouzlo jednodenního festivalu|D|23.8. 09:15|P|V srpnu 1995 se Na Kutilce v Českém Brodu konal první ročník festivalu Rock for People. O dvanáct let později se přestěhoval do Hradce Králové, jeliko...|X|Článek
Mají totiž několik výhod. Vstupenky na ně jsou cenově dostupné a do několika hodin je vsazený stejný počet zajímavých kapel, jaký na jiných akcích tvoří program na dva tři dny. Není také potřeba přijet se stanem, po festivalu se jede domů a částka vynaložená na stravu není při v Česku zdomácnělých vysokých festivalových cenách tak krutá.
V Českém Brodu letos diváci na festival Brod 1995 dorazili čistí a čistá z něho drtivá většina z nich odešla. A přes nevalnou předpověď nakonec zmokli jen ti, kteří přišli hned na první kapelu, tedy zlomek z odhadovaných čtyř tisíc přítomných lidí. Bez asistence deště se pak refrény tuzemských hitů zpívaly mnohem lépe než s ní.
A že jich zaznělo. Na pódiu stáli Chinaski, Janek Ledecký i Horkýže Slíže, kteří jich v součtu vytvořili desítky. Kapely Trautenberk, Imodium a Civilní obrana potěšily či rovnou nadchly příznivce rocku, Kapitán Demo zase ty, kteří v hudbě hledají i kapku vtipu.
Skupina Mydy ohlásila, že si dá od letošního podzimu pauzu, a odehrála jeden ze svých posledních koncertů před ní. Willow, Jary Tauber a David Málek pak dokonali programovou pestrost.
Na jednodenním festivalu lze také mezi kapelami snáze rozehrát anketu na téma nejzajímavějšího místa, na němž kdy hrály. Civilní obrana zvládla za jeden den šest vystoupení na nádražních nástupištích na trase Brno – Praha a zapsala se do České knihy rekordů.
Imodium vystoupilo mnohokrát v bytech svých fanoušků i v několika věznicích, Mydy jako jeden ze tří českých zástupců hráli na slavném britském festivalu Glastonbury a Kapitán Demo přiznal, že jako „největší boháč české hudební scény“ koncertoval na planetě Pluto.
To všechno se vešlo do jednoho dne.|E|
|T|Volby v době války by rozdělily Ukrajinu, prohlásil Zelenskyj|D|23.8. 09:14|P|Volby v době války představují velké riziko, pro stát by v současné chvíli byly jako vlna tsunami a rozdělily by Ukrajinu, uvedl podle veřejnoprávní s...|X|Volby v době války představují velké riziko, pro stát by v současné chvíli byly jako vlna tsunami a rozdělily by Ukrajinu, uvedl podle veřejnoprávní stanice Suspilne prezident Volodymyr Zelenskyj. Vyjádřil se tak před novináři poté, co k uspořádání voleb ještě během nynější války s Ruskem vyzval bývalý ministr obrany Mychajlo Fedorov, jenž nedávno skončil ve vládě. Pořádání voleb během válečného stavu neumožňují ukrajinské zákony.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Na D3 na Táborsku přistával vrtulník. Mazda se při karambolu převrátila přes střechu|D|23.8. 09:11|P|Krátce po nedělní sedmé hodině ráno uzavřeli policisté dálnici D3 na 82,2 kilometru na trase mezi Meznem a Kaplicí. Havaroval tam řidič v mazdě starší...|X|Článek
O nehodě informovala mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová. „Kvůli přistání vrtulníku letecké záchranné služby uzavřeli policisté úsek dálnice D3 mezi exitem 79 a 84. Příčiny nehody se vyšetřují,“ uvedla mluvčí. Podle centra dopravních informací by uzavírka měla trvat do 9.20.
Záchranáři potvrdili, že následky nehody jsou závažné. „Muž utrpěl vážná poranění. Po napojení na umělou plicní ventilaci byl letecky přepraven do českobudějovické nemocnice,“ konstatoval mluvčí zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.|E|
|T|Ženich si na svatbě zatančil se ženou, která dostala plíce jeho matky|D|23.8. 08:53|P|Mladého muže z Texasu pojí netradiční pouto se ženou, která před lety dostala plíce od jeho matky, což jí zachránilo život. Na své svatbě proto tuto d...|X|Článek
Americká média na konci července informovala o květnové svatbě v Texasu, která byla zdánlivě jako každá jiná, ale něco bylo přece jinak. Matthew Firth si bral Elisabeth Haskinsovou a všechno probíhalo podle klasického scénáře amerických svateb. Tedy až do chvíle, než přišla řada na tradiční tanec ženicha se svou matkou.
Matthewova maminka Amy Firthová se totiž svatby nemohla zúčastnit, protože zemřela již v roce 2012. Její plíce však dostala Carrie Giddensová, která v té době ve vážném stavu ležela v nemocnici s cystickou fibrózou a byla připojena k přístrojům. Transplantace plic jí tak zachránila život.
Od té doby jsou Matthew a Carrie v kontaktu a postupně se mezi nimi vytvořilo mimořádné pouto, když si například přejí k různým výročím nebo narozeninám. „Časem se to takto vyvinulo. Takže teď se v její přítomnosti už necítím divně, ale naopak dobře,“ popsal Matthew v kostce jejich vztah.
Matthew Firth stepped onto the dance floor at his wedding, not with his own mother but with Carrie Giddens, the woman who received his mother’s lungs after she became an organ donor thirteen years ago. ❤️
Visit https://t.co/WDi6IhPLSF to learn more about their story. pic.twitter.com/cZDBJjsU4w
A ten se posunul na další úroveň právě na svatbě, kdy Matthew Carrie požádal, zda by si s ním nezatančila místo jeho maminky. „Je to pro mě obrovská čest,“ řekla Carrie lokálním médiím s tím, že se samozřejmě necítí, jako kdyby zesnulou Amy nahradila.
A podobně to viděl i ženich: „Věděl jsem, že je to Carrie, ale zároveň… plíce mé matky jsou teď doslova její,“ trošku hledal správná slova, jak vyjádřit, že s nimi na svatbě byla alespoň část Amy.
Příběhu pak dodává na síle skutečnost, že v době, kdy Carrie dostala nové plíce, již měla malá dvojčata. „Dostala jsem příležitost být nadále jejich matkou. Tenkrát jim bylo teprve patnáct měsíců a dnes už chodí na střední školu. A pak jsem ještě adoptovala dceru,“ vyjádřila nesmírnou vděčnost za záchranu života.
Radost ze svatebního tance, ale nejen z něj, pak měl i Matthewův dědeček a Amyin otec John Henderson, jenž se spolu s manželkou Margaret angažuje v neziskové organizaci Trio Transplant Texas, která pomáhá při transplantacích pacientům, dárcům a jejich rodinám.
„Ten příběh má dvě části. Je tu Amyina tragédie, ale je tu i Carrie, která od ní dostala dar života. Vždycky jsem byl hrdý na to, co Amy udělala v životě, a také na to, co udělala po smrti,“ řekl John Anderson s nadějí, že příběh jeho dcery motivuje další lidi k dárcovství orgánů.|E|
|T|Neurochirurg Netuka: Nádory mozku nejsou z telefonování ani stresu. Jejich příčinu většinou neznáme|D|23.8. 08:31|P|Přestože moderní medicína nabízí stále přesnější diagnostiku, cílenou léčbu i technologie, o úspěchu léčby podle předního českého neurochirurga Davida...|X|Článek
Neurochirurgie patří k nejnáročnějším medicínským oborům. Co vás na ní i po letech praxe stále nejvíc přitahuje?
Fascinuje mě, že mozek a celý centrální nervový systém jsou tím, co z nás dělá člověka. Právě tady sídlí naše osobnost, vzpomínky i vědomí. Zároveň jde o oblast, kterou když poškodíme, tak ji nelze opravit. Neurochirurgie je proto o mimořádně jemné a precizní práci s přímým dopadem na kvalitu života pacientů. Navíc mozek je jediný orgán, který nikdy nebude možné transplantovat, protože je nositelem lidské identity.
Jaké vlastnosti by měl mít podle vás výborný neurochirurg?
Kromě pracovitosti by dle mého měl být lehce obsedantní, aby dokázal plánovat a připravovat se na vše do naprostého detailu a poté neustále vše hlídal, kontroloval, a to nejen během zákroku, ale i po něm. Dále musí umět zvládat stres, jelikož při výkonu může dojít k nějaké zásadní komplikaci, která velmi dramaticky může ovlivnit kvalitu života pacienta, proto je důležité i ve velmi napjatém okamžiku zůstat neustále soustředěný a v klidu, a tedy umět se stresem pracovat.
Neurochirurg by neměl být ani cynický opravář těla, který by řekl: „Tohle se nepovedlo, pacient ochrnul na půlku těla, ale nešlo udělat nic jinak.“ To je špatně. Stejně tak ale není dobře, když se při komplikacích, které jsou dnes sice raritní, zhroutí a není schopen pracovat. V našem oboru se komplikace mohou objevit a každý neurochirurg by s tím měl umět pracovat, okamžitě situaci zanalyzovat a vše zvládnout.
V praxi se setkávám i s kolegy, kteří ani nechtějí moc dělat ty nejtěžší zákroky, u nichž existuje jedno až pětiprocentní riziko zásadních komplikací, protože s tím neumějí úplně pracovat. Někteří neurochirurgové i z tohoto důvodu dělají jen defenzivní medicínu, kdy v rámci minimalizace rizika zásadní komplikace neprovedou zákrok v takovém rozsahu či tak radikálně, jak by bylo správné.
A jakou roli hrají ve vaší práci emoce?
Myslím, že velmi důležitou. Samozřejmě během zákroku nás emoce nesmí svazovat, musíme být naprostí profesionálové, řídit se danými postupy a zkušenostmi, ale při přípravě a rozhodování o zákroku je důležité hledět i na potřeby a priority v životě každého pacienta. A tedy volit typ i agresivitu výkonu i podle toho, jak moc to dokáže ovlivnit jeho následný život. A to se neobejde bez emocí. Musíme umět nemocnému naslouchat.
V nedávném rozhovoru jste zmínil, že se i neurochirurgie pomalu stává ženským oborem.
Ano, ještě před dvaceti lety byla neurochirurgie takový pánský doutníkářský klub, kam se zejména tady v Čechách ženy příliš nepouštěly. Společnost se ale proměnila a tyto uměle vytvořené zábrany byly překonány. Zároveň je to dáno i tím, že až 80 % absolventů lékařských fakult tvoří ženy a také neurochirurgie jako taková se změnila. Dnes se jedná o mnohem techničtější a preciznější obor, který je již mnohem méně fyzicky náročný, než tomu dříve bývalo. Mezi ty fyzicky náročné zákroky patřily operace páteře, u kterých dnes již dominují miniinvazivní, navigované výkony, které ženy s přehledem zvládají.
Mezi neatestovanými lékaři i u nás na klinice převažují ženy a já v tom nevidím žádný problém. Navíc zkušenosti kolegů ze zahraničí ukazují, že ženy v rámci přípravy k atestaci jsou v průměru lepší než muži. Zároveň jsou zodpovědnější a ambicióznější. V mém týmu mám kolegyni, která je velmi opatrná, ale i kolegyni, která je trošku střelec. Vyžadují tedy úplně stejný přístup, jako je tomu u mužských kolegů.
„Doktore, proč se s tím tak crcáte?“
Některé operace mozku probíhají při vědomí pacienta. Vybaví se vám nějaká situace, kdy vás během zákroku pacient něčím překvapil?
Vždycky v nadsázce říkám, že by se tyto operace daly používat místo detektoru lži. Lidé při nich řeknou ze svého osobního života strašně moc. Nejčastěji jsou to historky o tchyních, švagrech a dalších rodinných záležitostech. Ale měli jsme i pacienta, který nám neustále opakoval, abychom hlavně nezapomněli informovat o výsledku operace ve čtyři hodiny manželku a v pět hodin další dámu, která přijde.
Rád ale vzpomínám i na pacienta, který měl speciální žádost, kdy chtěl sledovat svůj mozek během operace nádoru v přímém přenosu. Po nějaké době mi tak řekl: „Doktore, proč se s tím tak crcáte?“ Musel jsem mu tedy vysvětlit, že se s tím necrcám, ale snažím se to dělat jemně a bezpečně, abych mu odstranil jen ten nádor. Ve skutečnosti to pro mě byla ale skvělá zpráva, protože když byl schopen říct během zákroku i tak těžké slovo jako „crcat“, tak jsem věděl, že to dělám dobře.
Roste skutečně incidence mozkových nádorů, nebo jde spíš o lepší diagnostiku?
Jde o lepší, a tedy především časnější diagnostiku. Rozšiřováním magnetických rezonancí téměř do všech nemocnic došlo k vyššímu záchytu jak cévních, tak nádorových abnormalit, a to často v ještě bezpříznakových stadiích, což naši předchůdci před 30 lety ještě nezažívali. Operovali většinou až velké nádory, které již způsobovaly rozsáhlé neurologické problémy. Dnes naopak začíná převažovat tzv. preventivní neurochirurgie.
Je to na jednu stranu dobře, ale i to má svá nebezpečí. Jde o to, že spousta nálezů se nemá aktivně léčit, nemá se tedy ani operovat, ani ozařovat. Mají se většinou jen sledovat. Nemáme ze zdravého člověka bez jakýchkoliv zdravotních potíží dělat pacienta. Ve skutečnosti totiž může jít o vedlejší nález, který nebude nikdy potřebovat žádný zákrok. Musíme tak vždy podle věku, uložení a typu anomálie vyčíslit rizika operace a diskutovat s pacientem, zda preventivní zákrok provedeme, či ne. A tohle může být pro řadu lidí velmi psychicky náročné.
Každý neurochirurg by měl dát v tento okamžik pacientovi doporučení. Jestli něco úplně nesnáším, tak je to, když doktor nemocnému řekne: „Buď vás budeme sledovat, nebo operovat, rozhodněte se.“ Takový člověk by neměl dělat doktora.
Já ve své praxi na základě svých zkušeností, znalostí a dat dávám doporučení v procentech. Jsou třeba situace, kdy řeknu, že mé doporučení je 70:30 pro pozorování či naopak pro konkrétní zákrok apod. Nikdy neřeknu, že je to 50:50. Vždy je ale vše o emocích a o tom, jak je každý jednotlivec schopen s tou informací pracovat.
Dnes ráno jsem zde měl pacienta, který má neprasklou cévní mozkovou malformaci. Když jsem mu řekl, že mu doporučuji sledování, tak byl v ten okamžik obrovsky šťastný a říkal mi, že tedy přijde až zase za rok na kontrolu a bude v pořádku. Vše vypustí z hlavy a nebude se kvůli tomu stresovat. Ale jsou i pacienti, kteří mi přes mé doporučení řeknou, že na to neustále musí myslet, že je hned po probuzení začne bolet hlava, přepadne je nevolnost a oni budou nonstop řešit, zda to není tím, že nádor povyrostl, nebo cévní malformace nezačala krvácet
Nebo začnou mít strach cokoliv dělat, sportovat, létat letadlem, vyhýbat se sexu jen proto, aby malformace přitom nepraskla. Naprosto se jim tak zhorší kvalita života. I na tohle tedy musíme brát zřetel a podle toho se rozhodovat, zda pacienta jen sledovat, či postupovat aktivně.
Totéž platí i pro plánování samotného zákroku. Samozřejmě tam, kde se jedná o akutní stav, je to dané. Ale u neakutních stavů je také důležité brát ohled na samotného pacienta.
Třeba u pacientky s jinou cévní anomálií, s kavernomem (shluk abnormálně rozšířených drobných krevních cév, které připomínají malou „malinu“ nebo „houbu“ vyplněnou krví; nejčastěji se vyskytuje v mozku nebo míše, pozn. red.), jsme se bavili o tom, že má důvod k operaci a v jakém časovém horizontu by bylo dobré ji provést. Doporučil jsem operaci provést během následujícího půl roku a řekl jí i proč. Konečné rozhodnutí ale musí učinit sama. Většina lidí v ten okamžik zohledňuje své pracovní a rodinné povinnosti, ale i další plány. Záleží, jak má poskládané priority.
Které nádory mozku jsou ty nejzákeřnější a jaké jsou dnes možnosti léčby?
Tím nejhorším a nejzákeřnějším zhoubným mozkovým nádorem je glioblastom. U něj probíhá kombinovaná léčba - operace, ozařování, tabletková chemoterapie a někdy se používá i TTF radiová terapie, kterou již i u nás můžeme za určitých pravidel poskytovat v rámci zdravotního pojištění. Přesto všechno prognóza tohoto onemocnění stále není dobrá.
U tzv. nízkostupňových mozkových nádorů je vždy důležité před samotnou léčbou si stanovit, jak by měl nemocný fungovat za 5, 10, 15 let. Následně dochází opět ke kombinované léčbě, kde základní léčbu v podobě operace, ozařování, chemoterapie dnes doplňuje už i cílená léčba, která se stanovuje na základě molekulárních mutací nádorů.
Zásadním krokem v léčbě nádorů ale i nadále zůstane operace, a tedy odstranění nádoru. Podle studií je důležité, aby došlo k co nejradikálnější a zároveň bezpečné resekci, protože zlepšuje podmínky pro účinnost následné léčby. Nicméně kromě toho je vždy důležité hledět i na priority samotných pacientů. U těchto nádorů se často jedná o nemocné ve věku 35 až 40 let, u nichž došlo k prvnímu epileptickému záchvatu a po nasazení antiepileptik nemají žádné potíže. Při rozhodování, jak moc radikální zákrok u nich zvolíme, musíme opět brát ohled na jejich životní priority. Část těchto zákroků probíhá při vědomí, kdy se během odstraňování nádoru testuje řeč, v jiných případech používáme tzv. elektrofyziologické monitorování funkcí.
O úspěšnosti léčby mnoha mozkových nádorů nerozhoduje jen operatér. Je to výsledek práce celého týmu. 
Existují samozřejmě i další kategorie nádorů. Mezi ty časté pak patří nádory vycházející z obalu kolem mozku, tzv. meningiomy, což jsou pomalu rostoucí nádory, které mohou způsobovat významné neurologické obtíže. V 80. letech minulého století se věřilo, že je důležité tyto nádory vždy celé odstranit. Dnes už ale víme, že u části nemocných je lepší hned neoperovat a sledovat je, u některých je pak rozumné zvolit neradikální výkon a v okamžiku, kdy by došlo k nějakému růstu nádoru, přistoupit k radiochirurgickému ozáření nádoru. Vše je o tom, aby každý nemocný mohl žít kvalitní život a pokud možno fungoval jako před onemocněním.
Další kategorií jsou například nádory na sluchovém nervu, tzv. schwannomy, které jsou opět velmi p...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Japonce děsí zrychlení inflace. Země se potýká s dopady války na Blízkém východě|D|23.8. 08:18|P|Drahá ropa kvůli válce na Blízkém východě začíná drtit i japonské domácnosti. Inflace v zemi se v červenci vyšplhala na 1,9 procenta z červnových 1,6 ...|X|Článek
„Začínají se objevovat známky dopadu konfliktu na Blízkém východě,“ okomentoval vývoj v Japonsku Yoshiki Shinke, hlavní ekonom Dai-ichi Life Research Institute.
Japonsko je silně závislé na dovozu energetických surovin, čtvrtá největší ekonomika světa v žebříčku Mezinárodního měnového fondu má jen minimum vlastních zdrojů ropy a zemního plynu. Náklady na dovoz teď kromě konfliktu zvyšuje i slabý kurz japonského jenu, kvůli kterému je nákup surovin v zahraniční měně dražší.
Současná inflace v zemi se přitom příliš neliší od české, která v červenci dosahovala 1,7 procenta. Česká národní banka má stejně jako ta japonská inflační cíl na úrovni dvou procent a očekává, že ho letos dosáhne.
Dražší dovoz do Japonska se odráží v rostoucích cenách, protože firmy zvýšené náklady přenášejí na zákazníky. „Přenášejí je agresivněji než v minulosti,“ řekl Taro Saito, ekonom z NLI Research Institute, podle kterého se zdražování potravin a každodenních potřeb ještě letos zesílí.
Předběžná čísla mu dávají za pravdu. Počet potravinářských a nápojových výrobků, které v srpnu zdraží, je podle firmy Teikoku Databank o 83 procent vyšší než loni, celkem má zdražit 2311 produktů. „Vyšší ceny ropy a dalších surovin nutí firmy zvyšovat ceny. Ceny rýže prudce klesají kvůli loňskému nárůstu, ale další potraviny rostou,“ varoval i Shinke.
Podle odhadu ekonomů bude hůř. Saito čeká, že takzvaná jádrová inflace, která nezahrnuje čerstvé potraviny a teď činí 1,8 procenta, překročí na podzim dvouprocentní hranici a v březnu příštího roku by mohla dosáhnout až tří procent.
Japonská vláda proti rostoucím cenám potravin už zasáhla. Začátkem měsíce schválila plán snížit spotřební daň z potravin z osmi na jedno procento, opatření má platit dva roky od dubna příštího roku. Růst cen vláda zároveň tlumí dotacemi na elektřinu, plyn a benzin, aby domácnostem alespoň částečně kompenzovala vyšší výdaje za energie.
Konec ministra kvůli rýži
Ceny potravin, hlavně rýže, byly loni v Japonsku žhavým tématem. Jejich růst dokonce stál místo tehdejšího ministra zemědělství Taku Eta poté, co prohlásil, že rýži nikdy sám nekupoval, protože mu ji dávali jeho podporovatelé. „Mám doma tolik rýže, že bych ji mohl prodat,“ dodal tehdy. Za výroky se sice omluvil, ale o pár dní později rezignoval.
Všeobecně se čeká, že japonská centrální banka na zářijovém zasedání ve snaze zkrotit inflaci zvýší základní úrokovou sazbu o další čtvrtinu procentního bodu na 1,25 procenta. V červenci banka úroky ponechala beze změny na jednom procentu, na tuto úroveň je posunula měsíc předtím, přičemž šlo o nejvyšší úroveň od roku 1995.|E|
|T|Šemíkův skok na Vyšehradě čeká oprava. Vyhlídka se během září částečně uzavře|D|23.8. 08:11|P|Oblíbenou vyhlídku nad podolskou porodnicí čeká důležitá proměna, kvůli které se návštěvníci budou muset připravit na dočasná omezení. V areálu histor...|X|Článek
Stavební práce by měly skončit během zimy. Pohyb na vyhlídce s působivým panoramatem Podolí, Smíchova i Pražského hradu se omezí od začátku září, kdy odstartují stavební a restaurátorské práce.
Hlavním cílem oprav je podle NKP výměna stávajícího nasákavého zásypu. Ten kvůli zimním mrazům neustále zvětšuje svůj objem a postupně trhá samotnou konstrukci bastionu. Součástí projektu je proto také obnova původního odvodnění, oprava zděných konstrukcí spárováním či přezděním a v neposlední řadě osazení nového, bezpečnějšího zábradlí. To chybí nejen na vyhlídce, ale i na řadě dalších míst zdejších hradeb.
„Vzhledem k historickému významu lokality budou veškeré činnosti probíhat pod přísným dohledem archeologů a památkářů,“ uvedla NKP.
Při průchodu vymezeným koridorem prosí vedení kulturní památky návštěvníky o zvýšenou opatrnost a ohleduplnost.
Název ikonického místa odkazuje na starou pověst o Horymírovi a jeho věrném koni Šemíkovi, který svého pána po odvážném skoku z hradeb odnesl až do Neumětel, kde dodnes stojí Šemíkův pomník.|E|
|T|Úřady zamítly stavbu rodinného domu. Problém s příjezdem a kanalizací vyřešil originální nápad|D|23.8. 08:03|P|Ještě donedávna si Vlasta s Vandou mysleli, že se nikdy nepřestěhují ze svého mezonetového bytu na klidné pražské předměstí do vlastního bungalovu s v...|X|Článek
Kdo rozhodl o tom, že se bude stavět nový dům?
Vanda: Vlasta měl koupený pozemek na investici do budoucna a i když jsem o něm věděla, nikdy jsem tu nebyla. Když mě sem ale poprvé vzal, byla jsem překvapená z toho, jak nádherné místo to je. Říkala jsem, že je škoda ho prodávat, a tak jsme si ho nechali pro stavbu našeho domu.
Vlasta: Nicméně nebylo to tak jednoduché, museli jsme vyřešit problém s přístupovou cestou.
Nebyla tu vybudovaná příjezdová cesta?
Vlasta: Byla, ale pokud bychom tady chtěli stavět dům, museli bychom mít souhlas ke sjezdu na silnici. Takže i když je parcela vedená jako stavební pozemek, žádost o stavební povolení nám zamítli.
Co jste dělali po zamítnutí žádosti?
Vanda: Ve stanovisku od úřadu jsme se jako laici vůbec nevyznali. Jen jsme pochopili, že je to negativní, zamítnuté. Když jsme sem ale jeli posekat trávu, všimli jsme si, že se ve stejné ulici staví nový rodinný dům, a říkali jsme si, jak je to možné.
Vlasta: Rozhodli jsme se proto kontaktovat odborníka. Stavební inženýrka se pozeptala na stavebním úřadě, kde se tyto záležitosti schvalují, a zjistila, jaké máme možnosti.
Vanda: Poté, co obešla všechna zúčastněná oddělení, řekla, že ve stavbě domu žádný problém nebude. Úřady akorát apelují na vybudování výhybky před pozemkem a zajištění zásobování vodou. My tady ale máme studnu, takže to bylo bez problému. Připojit se na vodovod by samozřejmě také šlo, ale byla by to velká investice. Vodovodní řad vede ve vedlejší ulici, odkud by se musel vybudovat nový úsek a teprve potom přípojka k našemu pozemku. Bylo by to zkrátka technicky i finančně velmi náročné.
A jak tu máte řešené odpady?
Vlasta: Máme klasickou domovní čistírnu odpadních vod, přičemž součástí systému je také odkaliště. Funguje to tak, že přibližně jednou za rok se z čistírny odčerpá kal do odkaliště, kde několik týdnů vysychá. Ten se potom dá využít například ke stromům jako hnojivo. A protože jsme tu většinou jen dva, kalu je opravdu málo. Za rok je to maximálně jedno kolečko, takže není potřeba objednávat fekální vůz. A vyčištěná voda z čistírny potom odtéká do vsakovacího systému.
Máte i akumulační nádrž?
Vlasta: Ano, ta slouží pouze pro dešťovou vodu ze střechy. Má objem tři kubíky a naplní se prakticky po dvou větších deštích. Jakmile je plná, přebytečná voda odtéká do vsakovací jímky.
Takže jste v tomhle směru vlastně téměř soběstační. Máte vlastní studnu, čistírnu i hospodaření s dešťovou vodou.
Vlasta: Přesně tak. Čistírna funguje automaticky. Neustále se provzdušňuje, voda postupně protéká třemi komorami a v té poslední už je vyčištěná. Odtud pak odtéká do vsakovacího systému. V podstatě se o ni nemusíte starat, jen ji jednou za čas zkontrolujete. Jediné, na co je potřeba myslet, je nepřetěžovat ji. Například není ideální pustit dvě pračky hned po sobě, protože by čistírna mohla začít více pěnit. My jsme ale jen dva, takže s tím vůbec nemáme problém.
Stavební povolení jste si vyřizovali sami?
Vlasta: Stavební povolení vyřizovala stavební firma. Oni jakožto odborníci vědí, jak s úřady komunikovat. Když přijde nějaká výzva nebo doplnění, člověk tomu jako laik často ani pořádně nerozumí. Odborník ale přesně ví, jak reagovat. Když jsem viděl, kolik podkladů bylo ke stavebnímu povolení potřeba, byl jsem rád, že to řešila firma. My jsme jen dodávali některé revize.
Jak dlouho trvalo získání stavebního povolení?
Vlasta: Přibližně tři čtvrtě roku. Původně jsme měli začít stavět už na podzim, ale nakonec se stavba posunula na jaro a zpětně si myslím, že to bylo lepší. Odborníci nám říkali, že letní výstavba je pro podobný typ domu vhodnější než zimní.
Kdy tedy započala výstavba domu?
Vanda: Začali jsme stavět základovou desku 1. dubna 2025. Oba jsme byli překvapeni z toho, jak rychle byla hotová, trvalo to zhruba týden. Pak musela samozřejmě ještě měsíc zrát. Hrubá stavba dřevostavby byla taky velmi rychle postavená a než jsme se nadáli, byla polovina listopadu a firma nám dům předávala hotový na klíč. Nastěhovali jsme se zhruba týden na to.
Základovou desku i konstrukci domu vám realizoval stejný dodavatel?
Vlasta: Ano, primárním dodavatelem byli oni, ale například na základovou desku si domluvili své subdodavatele. My ale komunikovali jen s nimi.
Proč jste se rozhodli právě pro dřevostavbu?
Vanda: Líbil se nám ten konstrukční systém víc a hlavně kvůli rychlosti výstavby a jednoduchosti celé konstrukce. Dřevo je nám celkově bližší.
Vlasta: Já bych se možná rozmýšlel mezi dřevostavbou a zděným domem, kdyby to měl být patrový dům, a to z hlediska akustiky. V bungalovu s tím ale nemáme žádný problém. Dřevostavba se nám zamlouvala více i z hlediska izolačních vlastností, máme tu 40 cm izolace.
Zvolili jste typový, nebo individuální dům?
Vanda: Vycházeli jsme z typového bungalovu ve tvaru L. Původní návrh měl rovný strop a plochou střechu, ale nám se to nelíbilo. Zeptali jsme se firmy, jestli by nešlo udělat otevřený krov, a oni řekli, že samozřejmě ano, jen to bude o něco dražší. Máme tu tedy sedlovou střechu, pochozí půdu, otevřený krov a přiznané trámy. A jsme s touto úpravou opravdu spokojení. Přistupovali k nám velmi vstřícně.
Vlasta: Měnila se i dispozice, okna i jednotlivé místnosti. V původním návrhu byl například ještě jeden pokoj, protože dům byl určený pro rodinu. My jsme ho zrušili a místo něj udělali šatnu. Zvětšili jsme také technickou místnost i koupelnu a orientovali ji na sever.
Popis dispozice bungalovu
Dispozice domu je navržena s důrazem na oddělení společenské a soukromé části. Dominantou je prostorná kuchyně propojená s obývacím pokojem o ploše 40,44 m2. Soukromou zónu tvoří ložnice se samostatnou šatnou a koupelnou s vanou, zatímco u vstupu se nachází technická místnost, samostatné WC a pokoj pro hosty. Praktické uspořádání doplňuje centrální chodba. Z obývacího pokoje, ložnice i šatny se mohou majitelé dostat na venkovní zastřešenou terasu.
Přemýšleli jste hodně nad světovými stranami?
Vlasta: Ano. Chtěli jsme, aby obytné místnosti směřovaly na jih a západ. Pozemek má tvar lichoběžníku, takže nebylo možné dům umístit úplně libovolně. Nakonec se ukázalo, že dispozice ve tvaru L je pro tento pozemek nejvhodnější.
A jak řešíte letní přehřívání domu?
Vlasta: Máme venkovní žaluzie a připravené rozvody pro tři klimatizační jednotky, kdyby byly někdy potřeba. Zatím je ale nechceme instalovat a vlastně ani nejsou potřeba. Hodně pomáhá samotná pergola a terasa, protože zastaví přímé slunce ještě před okny.
Byli jste se podívat i ve výrobní hale stavební firmy?
Vlasta: Ne, nebyli. Ale skutečnost, že firma realizuje domy v kryté hale, pro nás byla také velmi důležitá při rozhodování. Stěny i střešní panely byly vyrobené tam a následně převezeny na náš pozemek. I když sem není úplně ideální příjezd, doprava proběhla bez problémů. Přijel jeřáb, panely složil a začalo se montovat. Jediné, co jsme museli připravit, bylo zpevnění plochy pro jeřáb. Tam, kde je dnes parkovací stání, jsem navezl štěrk, aby měl jeřáb pevný podklad.
Jak dlouho trvala samotná montáž?
Vanda: Hrubá stavba byla hotová zhruba do týdne.
Proč jste zvolili dům na klíč a ne například na dokončení?
Vlasta: Nechtěli jsme koordinovat jednotlivé řemeslníky sami. To sice možné je, ale člověk musí hlídat návaznosti prací. Když například jeden dodavatel nemůže přijet, druhý čeká a stavba stojí. A když se něco pokazí, každý začne tvrdit, že za to může někdo jiný. Podle mě je dům na klíč nejlepší řešení. Je sice o něco dražší, ale když vznikne nějaká prodleva nebo problém, řeší ho dodavatel, ne investor.
Přesuňme se k vytápění. Někteří tvrdí, že otevřený krov není dobrý z hlediska stoupání teploty vzhůru. Řešili jste to s projektantem?
Vlasta: Samozřejmě že teplý vzduch stoupá nahoru. Když je ale dům dobře zateplený, funguje rekuperace a správně navržené vytápění, není to problém.
Vanda: Máme teplovodní podlahové vytápění. Člověk ani nevnímá, že topí, ale teplo jde příjemně od podlahy. Na jaře jsme do podlahy posílali vodu o teplotě kolem 24 °C a bylo tady příjemně. V létě pak topení příjemně chladí.
Topíte hlavně podlahovým vytápěním? Kamna jsou doplňková?
Vlasta: Přesně tak. Kamna jsou hlavně pro atmosféru, zatopíme si pár polínky a je tu příjemně. Výkon se dá trochu regulovat přívodem vzduchu, ale využíváme je hlavně pro radost. Původně jsme uvažovali i o akumulačních kamnech, ale nakonec jsme od toho ustoupili. Byla by to velká akumulační masa a pro naše využití zbytečná.
Podle čeho jste vybírali vytápěcí systémy?
Vlasta: Moc možností dnes člověk nemá. Když chcete stavět nový dům, musíte splnit energetické požadavky a v našem případě vyšlo jako nejlepší řešení tepelné čerpadlo a rekuperace. Fotovoltaiku jsme zatím odložili. Do budoucna o ní uvažujeme, ale v současnosti nám dává větší smysl rekuperace. Plyn tady stejně není, takže plynový kotel nepřipadal v úvahu. Teoreticky by šel elektrický kotel nebo elektrické topné kabely, ale mně se víc líbilo teplovodní podlahové vytápění právě kvůli možnosti chlazení.
A jakou máte spotřebu?
Vlasta: Bydlíme tady od listopadu a za elektřinu teď platíme přibližně 2000 až 2500 korun měsíčně.
Informace o projektu:
Dispozice: 3+kk
Rozměry stavby: 11,95 × 13,1 m (dům do L)
Zastavěná plocha: 128,5 m2
Užitná plocha: 104,7 m2
Typ konstrukce: Rámová konstrukce KVH
Doba výstavby hrubé stavby: 2 týdny
Celková doba výstavby: cca 5 měsíců
Realizační firma: HK-Dřestav
Co pro vás bylo během celé stavby nejnáročnější?
Vlasta: Jednoznačně čekání na stavební povolení.
Vanda: Hlavně proto, že jsme vůbec nevěděli, co se děje. Úřednice, která měla náš případ na starosti, s námi komunikovala jen minimálně.
Vlasta: Pořád jsme přemýšleli, jestli je někde problém, nebo jestli to jen dlouho trvá. Chyběly nám informace. Kdybychom věděli, že je všechno v pořádku a jen se čeká, snášelo by se to mnohem lépe.
Co byste doporučili lidem, kteří přemýšlejí, jestli se pustit do stavby domu? Na co by si měli dát největší pozor?
Vanda: Určitě bych doporučila dobře vybírat stavební firmu. Nemám zkušenosti se stavbou více domů, ale s naší firmou j...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Odpočinek mezi zelení. Stromové kaple lákají stále více Čechů|D|23.8. 07:41|P|V dnešní uspěchané době si stále víc lidí vybírá výlety s tématem zklidnění. Místo rychlých přesunů volí pomalé aktivity v zeleni. Novým cílem cest po...|X|Článek
O tom, že procházky v lese mají blahodárné účinky na zdraví, není pochyb. Nyní se k nim připojuje relaxace v přírodních svatyních. Stromové kaple a katedrály jsou jednou z forem takzvaného landartu, tedy uměleckého směru, který vznikl v 60. letech 20. století v USA.
Umělci tehdy byli unaveni moderními technologiemi a svoji tvorbu přenesli z ateliérů ven do přírody. Svá díla začali tvořit z přírodních materiálů, třeba z hlíny, větví, mechu nebo kamenů a s respektem k danému místu i s důrazem na ekologii.
Stromové kaple jsou novodobou formou sakrální architektury v krajině. Tvoří je stromy vysazené blízko sebe, které určují typický tvar svatostánků. Postupem času vytvoří kmeny sloupy a proplétající se větve klenbu.
Do všech světových stran
Živé kaple v naší krajině založili krajinářští architekti Hana a Daniel Matějkovi. Na workshopu v podhůří Orlických hor objevili v zaniklé sudetské osadě místo, kde původně stála modlitebna.
Její obrysy označovaly jen mohutné lípy a jírovce. Napadlo je, že svatostánek nemusí tvořit jen pevné zdi. Že to mohou být živé organismy, které se postupně mění, rostou a vytvářejí duchovní prostor.
První stromovou kapli realizovali Matějkovi na kopci v Nové Lhotě na Hodonínsku. Ihned se stala oblíbeným cílem s výhledem do všech světových stran.
Scenerie se otevírají i na Holém vrchu nedaleko dřevěné rozhledny u Radějova kousek od Strážnice, kde byla umístěna kaple Ve Větru. Tvoří ji kruh jedenácti jeřábů břeků navazující na zdejší tradici.
Ve druhé polovině 16. století se v Českém království začaly sázet jeřáby oskeruše a dařilo se jim hlavně na jihovýchodě Moravy. Časem se dostaly mezi ohrožené druhy dřevin a byly na vymření. Naštěstí skupina nadšenců začala stromy na Slovácku znovu vysazovat a propagovat. Jejich zásluhou byla vybudována naučná Oskerušová stezka, jež vede na Holý vrch.
Duchovní spojení
Vnitřní zklidnění najdou lidé ve stromové kapli Ve Hvězdách na kraji Lanžhotu na Břeclavsku. Pořádají se tu bohoslužby a jsou vítáni i ti, kteří nechtějí chodit do kostela. V kruhu jedenácti dubů najdou místo, kde mohou rozjímat.
Ojedinělý projekt, takzvaná florální katedrála, pak vznikl poblíž Valašského Meziříčí pod vrcholem kopce Helštýn. Celkem 57 jabloní, topolů a dubů vytvoří časem zelený chrám coby oslavu posvátných hájů a lesů, které naši předci uctívali. Katedrálu doplňuje květnatá louka a arboretum starých odrůd ovocných stromů – jabloní, hrušní, slivoní a třešní.
Kaple Věčného pramene v Brně – Medlánkách nahradila klasický kostel, který obyvatelům městské čtvrti chyběl. Přírodní svatostánek leží nad údolím s několika studánkami a je osázen osmnácti buky lesními. V budoucnu by měl být vybaven dřevěnými či kamennými lavicemi a oltářem.
Čarovné svatyně jsou často zasvěceny přírodním prvkům. Stejně je tomu na malebné louce mezi Pohořím a Všení na Turnovsku, kde byla na Den Země 22. dubna 2017 založena Sluneční kaple. Má kruhový tvar, který určují hustě vysázené habry, a průměr 6,96 metru, což je zhruba dvě stě milionkrát méně než průměr Slunce. Osm oken ve stěnách symbolizuje planety Sluneční soustavy a stylizovaný oltář směřuje na jižní stranu.|E|
|T|V Kazachstánu začaly „volby“ do parlamentu, opozice byla vyloučena|D|23.8. 07:23|P|V Kazachstánu ráno začaly „volby“, v nichž obyvatelé vybírají nový jednokomorový parlament. Země letos přijala novou ústavu, která horní komoru zákono...|X|V Kazachstánu ráno začaly „volby“, v nichž obyvatelé vybírají nový jednokomorový parlament. Země letos přijala novou ústavu, která horní komoru zákonodárného sboru zrušila. Změna podle úřadů demokratizuje největší ekonomiku Střední Asie, ale podle kritiků upevní moc prezidenta, píše agentura AFP. Nedělních voleb se účastní sedm schválených stran, opoziční skupiny byly zakázány. Volební místnosti se zavírají ve 20:00 místního času (17:00 SELČ).
Středoasijská země, která bývala součástí Sovětského svazu, zůstává formálně spojencem Ruska a udržuje úzké vazby s Čínou. Její rozsáhlé přírodní zdroje a strategická poloha mezi Evropou a Asií z ní činí také důležitého partnera pro Evropskou unii, napsala agentura AFP.
V zemi vládne od roku 2019 prezident Kasym-Žomart Tokajev, kterého do této role vybral jeho dlouholetý autoritářský předchůdce Nursultan Nazarbajev. Tokajev se od něj ale odklonil v roce 2022, když uvedl, že vlna celostátních nepokojů, při nichž zemřely stovky lidí, byla pokusem o převrat ze strany Nazarbajevových stoupenců.
Tři desetiletí Nazarbajevovy vlády od té doby současný prezident vykresluje jako období bezuzdné korupce a snaží se oslabit jeho zbývající vliv. Prosazuje přitom rozsáhlou přestavbu politického života v zemi.
V březnu Kazachstán přijal novou ústavu, která mění předchozí dvoukomorový parlament na menší jednokomorový zákonodárný sbor. Rovněž vytváří funkci viceprezidenta, která má být obsazena po volbách.
Zákaz opozice
Role parlamentu v kazachstánském prezidentském systému byla omezena převážně na pomocnou roli a podle činitelů dá změna tomuto zákonodárnému sboru větší váhu v politickém rozhodování, píše AFP. Povolení kandidovat v nedělních volbách však podle ní získalo pouze sedm úřady schválených stran – všechny jsou víceméně loajální Tokajevovi. Skutečné opoziční skupiny byly zakázány.
V červnu se dříve vládnoucí strana Amanat, která pod různými názvy dominovala politice země od svého založení Nazarbajevem, sloučila s nově vzniklou stranou Adilet, vedenou blízkými spolupracovníky Tokajeva. Očekává se, že většinu křesel ve 145členném parlamentu získá strana Adilet.|E|
|T|Ukrajina opět zasáhla Ozon, Rusko útočilo proudovými drony|D|23.8. 07:15|P|Ukrajinská armáda v noci poslala drony na ruské město Orenburg, přičemž zasáhla další logistické centrum internetového obchodu Ozon. Píše to server Ky...|X|Ukrajinská armáda v noci poslala drony na ruské město Orenburg, přičemž zasáhla další logistické centrum internetového obchodu Ozon. Píše to server Kyiv Independent s odkazem na ruské kanály na Telegramu. Ukrajina hlásí nové oběti po ruských úderech. V Charkově dron s proudovým pohonem zranil sedm lidí.
Orenburg se nachází v jihozápadním Rusku poblíž hranic s Kazachstánem, přibližně tisíc kilometrů od rusko-ukrajinské hranice. Fotografie a videa zveřejněné na sociálních sítích ukazují kouř stoupající ze skladu Ozonu. V oblasti byl předtím vyhlášen letecký poplach.
Podle starosty Orenburgu Alberta Jumadilova obrana několik dronů sestřelila nad zvláštní ekonomickou zónou, v níž se nacházejí průmyslová zařízení. „Trosky dopadly na území logistického komplexu Ozon, kde vypukl požár, který uhasili pracovníci ministerstva pro mimořádné situace,“ uvedl Jumadilov. Nikdo podle něj nebyl zraněn.
Ruská státní agentura TASS s odvoláním na tiskovou službu společnosti Ozon uvedla, že z logistického centra v Orenburské oblasti bylo evakuováno více než 300 pracovníků. Dodávky do skladu byly dočasně pozastaveny, oznámila společnost.
Kyjev se k úderu zatím nevyjádřil. K prvnímu přímému útoku na logistické centrum stejné společnosti došlo o den dříve při ukrajinském útoku na Samarskou oblast.
V sobotu ruské úřady ohlásily také masivní požár ve skladu v Petrohradu. Ruské ministerstvo pro mimořádné situace sdělilo, že zachvátil oblast o rozloze nejméně 82 tisíc metrů čtverečních v okrese Kolpino, jihovýchodně od centra Petrohradu. Hořelo v průmyslové části města, údajně vedle logistického centra Ozonu.
Moskva tvrdí, že v noci na neděli zachytila a zničila 328 ukrajinských dronů nad dvěma desítkami ruských regionů, Moskvou okupovaným poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem, informace však nelze nezávisle ověřit.
Po měsících útoků na zařízení ruského internetového gigantu Wildberries se zdá, že ukrajinská armáda přesunula svou pozornost právě na lokality Ozonu po celém Rusku, podotýká Kyiv Independent.
Ukrajinští představitelé útoky ospravedlňují tím, že společnost prodává zboží ruské armádě. „Systematické útoky na skladovací centra pro zboží dvojího užití ztěžují nepříteli operace a negativně ovlivňují celkovou ekonomiku Ruska,“ uvedlo ukrajinské ministerstvo obrany po sobotním zásahu.
Nové ruské útoky
V noci pokračovaly také ruské útoky na Ukrajině. Nepřátelské síly zasáhly v Charkově dva domy a hospodářskou budovu dronem Šáhed s proudovým pohonem. Zranění utrpělo sedm lidí včetně teenagera, informovaly podle webu Ukrajinska pravda místní úřady.
Ráno pak ruské síly zaútočily na obytné oblasti Izjuma v Charkovské oblasti třemi naváděnými leteckými pumami, přičemž zranily dva lidi a poškodily přibližně dvacet domů, automobily a elektrické vedení.
V Doněcké, Chersonské, Sumské a Charkovské oblasti byli v důsledku ruské agrese za poslední den zabiti čtyři lidé a dalších třicet utrpělo zranění.|E|
|T|Klimatická změna způsobuje prudký nárůst teplot mořské hladiny u Evropy|D|23.8. 07:01|P|Moře obklopující Evropu se ohřívají rychleji než průměrné klima planety. Má to dopady na přírodu, potravinové systémy i lidi žijící u pobřeží, uvádí s...|X|Moře obklopující Evropu se ohřívají rychleji než průměrné klima planety. Má to dopady na přírodu, potravinové systémy i lidi žijící u pobřeží, uvádí studie výzkumné organizace World Weather Attribution, která vyšla v polovině srpna. Rekordně vysoké teploty mořské hladiny v evropských vodách jsou způsobené především klimatickou změnou, tvrdí vědci.
Během léta došlo k mořským vlnám veder od Irska až po Středozemní moře, přičemž v některých oblastech přístroje naměřily teploty povrchu moře o více než šest stupňů Celsia vyšší, než je obvyklé. Z různých zemí už také přicházejí důkazy o závažných ekologických dopadech. Například rybáři ve Velké Británii hlásí nárůst populací chobotnic, zatímco místo výskytu různých mořských druhů se začalo posouvat severním směrem do chladnějších vod, což narušuje potravní řetězce, pobřežní rybolov a akvakulturu.
Dopady se ale mohou projevit i na pevnině, protože vyšší teploty mořské hladiny zvyšují vlhkost v pobřežních oblastech, čímž se zvyšuje riziko nesnesitelných veder, při kterých se nedá ochladit pocením.
Vědci ze Švýcarska, Švédska, Spojených států, Irska a Spojeného království teď analyzovali, jestli jde letos o nějakou výjimečnou anomálii, anebo má na abnormálně teplou vodu vliv změna klimatu. Analyzovali čtyři odlišné pobřežní oblasti, přičemž ve všech oblastech zjistili vzestupné trendy převyšující průměrnou rychlost globálního oteplování. V případě Středomoří se jedná o zhruba dvojnásobek globální rychlosti.
Dopady na Evropu
Díky spojení těchto pozorování se simulacemi klimatických modelů se jim podařilo přiřadit většinu tohoto trendu oteplování ke změně klimatu, která je způsobena především spalováním fosilních paliv. Podle nich přímo způsobila oteplení o přibližně dva stupně ve Středozemním moři, o 1,4 stupně v oblasti kolem Biskajského zálivu a Pyrenejského poloostrova a o 1,3 stupně v takzvané keltské oblasti, tedy moři mezi jižním Irskem, jižním Walesem a severozápadní Francií.
Bezprecedentní je letošní mořské horko nejen výší teplot, ale také rozsahem. V roce 2026 bude podle modelu devadesát procent oblasti Biskajského zálivu a iberského pobřeží a osmdesát procent západního Středomoří zažívat podmínky mořských vln veder. „V klimatu bez současného oteplení o 1,4 stupně způsobeného člověkem bychom očekávali přibližně čtyřicet procent. Ve východním Středomoří by současných sedmdesát procent kleslo na devět procent. V keltském regionu by bez klimatických změn kleslo z osmdesáti na třicet procent,“ konstatují autoři.
Předpokládané budoucí oteplování podle nich překročí hranice, které určují, jestli se mnohé mořské druhy ještě dokáží přizpůsobit, nebo ne. Rychlé oteplování může způsobit kolaps důležitých rybolovných revírů řady klíčových druhů, včetně tresek, makrel nebo humrů.|E|
|T|Kdo byli Odkolkové: Zapomenutá historie slavných mlynářů|D|23.8. 06:59|P|Ačkoli jméno pražského mlynáře a pekaře Františka Odkolka zná dnes téměř každý, o samotném rodu se ví málo. Historie rodového jména Odkolek přitom sah...|X|Článek
Když nedávno zemřel v Německu Karel Odkolek, zanikla s ním po meči poslední mužská linie potomků Antonína Kryštofa Odkolka, zakladatele podnikatelské větve jednoho z nejstarších českých vladyckých rodů, z níž vzešel i známý pražský mlynář a pekař František Serafín Odkolek. Antonín, zakladatel takzvané roudnické linie rodu, se usadil v Roudnici nad Labem kolem roku 1700 a velmi úspěšně zde podnikal.
Lidé se často mylně domnívali, že zemřelý Karel Odkolek byl potomkem Františka Serafína. Jeho předkem byl však Františkův bratranec, lékárník a drogista Karel Odkolek z Litoměřic. Litoměřičtí Odkolkové se už od 19. století hlásili k německé národnosti, byli sňatky spřízněni s německými podnikatelskými rodinami a po druhé světové válce většina z nich odešla do Německa.
Přímí mužští potomci Františka Serafína už dávno nežijí. Dospělosti se dožili dva z jeho tří synů, měli však chatrné zdraví a zemřeli svobodní a bezdětní. Nicméně starší Jindřich rodinnou firmu úspěšně vedl navzdory nemoci až do své předčasné smrti v roce 1895.
Byl významnou osobností tehdejšího veřejného života. Přispíval na Národní divadlo, inicioval založení Plodinové burzy v Praze a byl jejím prvním ředitelem, dokonce uvažoval o funkci primátora Prahy. Zemřel náhle v 53 letech v důsledku cukrovky.
Rodinnou firmu zdědila jeho nejmladší sestra Zdenka, provdaná Pinkasová. Do vlivných pražských rodin se provdaly i ostatní tři sestry, Marie si vzala barona Seemanna von Treuenwart a zamířila za ním do Vídně. Aby příjmení Odkolek po smrti Jindřicha nezaniklo, požádal manžel Ludmily, jedné z Jindřichových sester, o změnu příjmení na Götzl Odkolek.
Ze stejného důvodu požádala o změnu příjmení o více než sto let později, v roce 2019, také Lucie Frederika Odkolek. Pochází z roudnické linie, její čtyřnásobná prababička Frederika Odkolková, provdaná Malíková, byla tetou Františka Serafína Odkolka. Obě linie, pražská a roudnická, tak mají společné předky sahající až ke zmíněnému Antonínu Kryštofu Odkolkovi. Rodové jméno, které donedávna přetrvávalo jen u části rodiny žijící v Německu, se tedy jejím prostřednictvím vrátilo do Česka a pokračuje v další generaci.
Spor o vlastní pivo
Historií rodu se Lucie Frederika Odkolek zabývala roky. Dohledávala informace v matrikách a rodinných archivech, většinou v prozatím nezpracovaných dokumentech, a také v historické literatuře. Svoje dosavadní zjištění shrnula před dvěma lety do nevelké, ale na informace bohaté knížky Odkolek. Zapomenutá historie. Věnuje se v ní především starší historii rodu do založení akciové společnosti v roce 1912, pozdější události zmiňuje okrajově.
V roce 2019 založila Nadační fond Odkolek, aby mapoval historii rodu a především podporoval záchranu památek s nimi spojených. Památky na proslulou pražskou linii Odkolků totiž skončily spíše smutně.
Hrob Františka Serafína na Malostranském hřbitově léta chátral a z rodinné hrobky na Vyšehradě zůstaly jen trosky. Ostatky Jindřicha a jeho matky nechaly úřady v 70. letech 20. století exhumovat a zpopelnit, protože pod hrobkou ležel románský sarkofág, který bylo třeba vyzvednout a restaurovat. Kam se poděly, dnes bohužel nikdo neví, a zbytky hrobky jsou roztroušené po Vyšehradě.
Na příští rok připravuje nadační fond výstavu ve spolupráci se Státním oblastním archivem v Praze, který spravuje rodinný archiv Götzl-Odkolek. Protože jeho část zatím nebyla zpracována a nedávno k němu nově přibyly i další části, výstava pravděpodobně přinese nové informace a ukáže i dosud neznámé památky.|E|
|T|Je libo kokain, nebo pervitin? Ve Františkových Lázních si pro drogy chodili zákazníci přímo do restaurace|D|23.8. 06:51|P|Minimálně od loňska měli jednatřicetiletý muž a pětatřicetiletá žena ve Františkových Lázních a na dalších místech Chebska nabízet drogy svým zákazník...|X|Článek
Podle kriminalistů měl muž prodávat kokain nejméně od začátku roku 2025. „Zákazníci si pro něj měli chodit mimo jiné do místního restauračního zařízení,“ uvedla policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Ve zdejší restauraci měla drogy nabízet také žena. „V jejím případě šlo o pervitin,“ doplnila Pešková.
Oba obviněné policie zadržela. Muži, kterého policie viní z prodeje kokainu ve značném rozsahu, hrozí v případě odsouzení až deset let vězení. Žena může za prodej pervitinu dostat až pět let.|E|
|T|Quake ani po 30 letech nestárne. Nová kampaň vás uvězní v nekonečné noční můře|D|23.8. 06:51|P|Legendární střílečka z první osoby Quake vyšla před více než 30 lety. Nestárnoucí klasika ke svému výročí dostala zbrusu novou kampaň Dawn of the Mach...|X|Článek
Quake: Dawn of the Machine je k dispozici jako bezplatná aktualizace, takže stačí zapnout původní hru, kliknout na Nová hra a vybrat danou kampaň. Čeká vás 19 nových map, další varianty nepřátel i zbraní a také nářezový soundtrack a mapa pro deathmatch. Nový obsah si můžete užít na platformách PlayStation 4 a 5, Xbox Series X/S, Xbox One, PC a Nintendo Switch a Switch 2.
Quake definoval celý žánr a genialita tryská i z Dawn of the Machine. Zcela nepřekvapivě, protože MachineGames jsou mistři akce. Švédské studio vytvořilo úspěšné hry ze světa Wolfensteina (The New Order, The Old Blood, The New Colossus, Youngblood a Cyberpilot).
Naposledy oslnilo hrou Indiana Jones and the Great Circle, za kterou sbíralo cenu za cenou, a spolupracovalo na peckách jako Doom, Deathloop a Skyrim. A navíc MachineGames už v minulosti připravili dvě lahodné kampaně pro původního Quakea, a to konkrétně Dimension of the Past v roce 2016 a Dimension of the Machine v roce 2021.
Uvězněn v nekonečné noční můře
V Dawn of the Machine se náš hrdina po nekonečném putování mezi dimenzemi snaží najít cestu domů, jenže zjistí, že je uvězněný v děsivé falešné realitě vytvořené tajemným strojem. Aby noční můru ukončil, musí získat ztracenou sílu pomocí mocných run a najít Nightmare Machine. Trochu to evokuje nové rozšíření pro Dooma, kde je Doom Slayer uvězněn ve vlastní mysli.
Kromě run pro odemčení nových cest budete sbírat i permanentní vylepšení zdraví i munice. A cestovat mezi dimenzemi, takže vás čeká spousta překvapení a zajímavých lokací.
Je v tom možná trocha nostalgie, protože v Quakeovi jsem kdysi chodil soutěžit do internetových kaváren a užíval si hype na prvním českém mistrovství republiky, ale tak krásně přímočará akce stále těžko hledá konkurenci. Nová kampaň nic nepřekombinovává, vsází na jednoduchost a adrenalin. A ačkoli se spousta nových her snaží okopírovat recept na úspěch rozpixelovaných stříleček, tak jim stále něco k dokonalosti Quakea chybí.
Naopak Dawn of the Machine vás hned vtáhne do světa šílenství a akce bez odpočinku. Přináší kromě nového obsahu i několik oldschoolových specialit. Například nutnost hru manuálně ukládat. Pokud umřete a kliknete na pokračování, jedete odznova. Takže po smrti musíte zase manuálně loadovat. Poměrně otravné. A ještě otravnější je rychlost načítání. V dnešní době se to zdá jako věčnost a každá smrt vás bude bolet několikanásobně.
Můžete si zapnout ovládání kurzoru pohybovým senzorem ovladače, ale v tom jsem moc smysl neviděl, protože každá milisekunda a milimetr hrají roli. A stále platí, že nic se nevyrovná hraní s myší. Zejména pokud chcete dělat ikonické triky s výskokem a střílením rakety pod nohy.
Ale to jsou drobnosti a daň za to, že je nová kampaň přímo v původní hře. Zadarmo ale dostanete vynikající obsah, který má tah na branku a připomíná, že Quake ani po třiceti letech nepotřebuje žádné moderní kudrlinky, aby bavil.|E|
|T|Otec nechal unaveného sedmiletého syna na svahu Fudži a pokračoval ve výstupu|D|23.8. 06:46|P|Osmačtyřicetiletý otec nechal svého sedmiletého syna na svazích nejvyšší japonské hory Fudži a sám s druhým, dvanáctiletým synem, pokračoval ve výstup...|X|Článek
Otec a starší chlapcův bratr nechali hochovi svačinu, nealkoholický nápoj a opustili jej se slovy, ať „tady počká“. V tu chvíli bylo podle magazínu People půl páté ráno místního času.
O půl osmé ráno, kdy začalo pršet a padala mlha, objevili chlapce na lavičce ve výšce téměř 2500 metrů pracovníci horské chaty. Vyrozuměli policii, která nezodpovědného rodiče zastihla asi tři hodiny chůze od místa, kde chlapce zanechal, a vyzvala jej k okamžitému návratu.
Dítě neutrpělo žádnou újmu a po několika hodinách se s otcem i bratrem opět shledalo. Rodič se po setkání s mladším synem omlouval. „Udělal jsem špatné rozhodnutí, kterého hluboce lituji,“ řekl podle serveru ABC News.
Policisté otci pořádně vyčinili. „I kdyby to znamenalo vzdát se společného výstupu na horu, nechat dítě za sebou je nepřijatelné,“ řekl jeden z nich. Identitu rodiny úřadu nezveřejnily.
Muž to schytal i na sociálních sítích. „Předpokládal, že sedmileté dítě bude čekat sedm hodin nebo déle? Je to šílenec!“, napsal jeden diskutující. „Otec roku,“ přidal se ironicky jiný uživatel. Další otci doporučil, aby už neplodil další děti a podstoupil sterilizaci.
Odborníci považují Fudži za aktivní sopku, avšak s malou pravděpodobností erupce. Zatím poslední nastala v roce 1707, kdy sopka vychrlila značné množství popela, který vítr zanesl až do dnešního Tokia, vzdáleného asi 90 kilometrů. Každý rok navštíví horu asi 200 tisíc lidí, z nichž jednu třetinu tvoří cizinci.|E|
|T|Kolečko se po letech vrátil k Lajně. Hrouzek mi zase začal žít pod rukama, říká|D|23.8. 06:33|P|Scenárista Petr Kolečko se po letech vrátil k postavě trenéra Luboše Hrouzka, kterou považuje za výrazně autobiografickou. V rozhovoru pro Novinky při...|X|Článek
„Vrátit se po takové době k té postavě bylo nostalgické, ale příjemné,“ řekl Kolečko v rozhovoru pro Novinky. Podle něj se Hrouzek píše dobře i po letech, protože už má vlastní energii a jasně daný způsob uvažování.
„Když je nějaká situace a přijde tam Hrouzek, je pro mě vždycky jasné, jak se bude chovat,“ dodal.
Scenárista zároveň připustil, že Hrouzek je pro něj velmi osobní postava. „Je hodně autobiografická, je napsaná z mých osobních zdrojů,“ uvedl. Zároveň ale od začátku vycházel i z naturelu Jiřího Langmajera, který svérázného kouče ztvárňuje. Právě s Langmajerem se scenárista poprvé setkal až kvůli přípravám seriálové Lajny, a to v pražském obchodním centru.
Na první schůzku dnes vzpomíná s pobavením. „Jirku jsem hrozně naštval, protože jsem mu z nějakého neznámého důvodu tykal. Měl jsem pocit, že ho znám, přitom jsem ho viděl zřejmě jenom v televizi,“ popsal Kolečko. Langmajer se podle něj tehdy tvářil, jako by přemýšlel, „co je to za debila“.
Z původně rozpačitého setkání ale vznikla dlouhá spolupráce a jedna z Langmajerových nejvýraznějších komediálních rolí.
První záběry chystaného filmu vznikly už na začátku roku v Miláně během zimních olympijských her, kde Hrouzek a Deniska budili pozornost mezi českými fanoušky. Hlavní část natáčení se nyní přesunula do Karlových Varů, kde se symbolicky před novináři v místní areně natáčely klíčové scény s hokejovými diváky.
Příběh se znovu soustředí na trenéra Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera a jeho Denisku, kterou hraje Hana Vagnerová. Vrátí se také další známé tváře seriálu, mimo jiné Michal Suchánek v roli kustoda Franty nebo Václav Neužil jako Robin Guha.
Kolečko v rozhovoru zmínil i novou postavu trenéra Krtkoše, jenž má být kontrastem k brunátnému Hrouzkovi, kterého ztvární Petr Vančura.
Seriál Lajna se začal vysílat v roce 2017 a na Stream.cz i Televizi Seznam od té doby nasbíral miliony zhlédnutí. Tvůrci nyní chtějí přesunout Hrouzkův svět do celovečerního formátu a podle producenta Daniela Strejce nabídnout filmovější, aktuálnější i mezinárodnější příběh. Režie filmu se ujal Vladimír Skórka.
Připravované celovečerní pokračování vzniká v koprodukci společnosti Seznam.cz. Do kin by měl film vstoupit na letošního Silvestra.|E|
|T|Natáčeli se pro lajky, zaplatili životem. Pět chlapců v Irsku zemřelo poté, co uháněli na dálnici v protisměru|D|23.8. 06:30|P|Riskantní jízda autem ve velké rychlosti i v protisměru, snaha vyprovokovat policejní honičku, krádeže aut a dopravní nehody. I taková videa se objevu...|X|Článek
Nehoda se stala v neděli kolem třetí hodiny ranní na dálnici M9 poblíž irského města Athy. Pět teenagerů uhánělo v BMW po dálnici ve špatném směru a srazilo se s protijedoucím autem značky Hyundai. V něm cestovaly tři ženy ve věku mezi dvaceti a třiceti lety a sedmiletý chlapec. Měli namířeno na letiště v Dublinu, chystali se na svatbu do Británie. S těžkými zraněními skončili ale v nemocnici. Mladíci z BMW na místě zemřeli.
Patnáctiletý Joe Carthy, sedmnáctiletí Kamil Pustkowski, Jack Kennedy, Alex McCarthy a osmnáctiletý Jeremy O’Brien byli u místní policie známými firmami. Několik z nich již dříve zveřejňovalo na sociálních sítích záběry z nebezpečného řízení auta. Policie se domnívá, že se mladíci nejprve vloupali do domů a aut v hrabství Kildare, jihozápadně od Dublinu, a poté se s BMW vydali na dálnici.
 @skynews There have been fatal car accidents involving young men in Ireland, with many stealing cars, taunting the police and driving incredibly dangerously for social media content. Sky's Stephen Murphy investigates the rise in Ireland's TikTok joyriders
♬ original sound - Sky News - Sky News
„Touha po vzrušení a obdivu od vrstevníků prostřednictvím takového chování není nic nového, ale sociální média tento jev eskalují a zesilují,“ cituje britský list The Guardian Mary Aikenovou, profesorku forenzní kyberpsychologie.
„Popsala bych to jako hybridní chování. Během řízení auta současně natáčejí a zachycují obsah pro pozdější zveřejnění nebo živé streamování. Jednou nohou stojí v reálném světě a druhou v kyberprostoru. Myslí na lajky a uznání,“ dodala Aikenová.
Případ vyvolává silné emoce
Příběh zraněné rodiny z vozu Hyundai vyvolal u lidí vyvolal velkou vlnu solidarity. Vybralo se přes 565 tisíc liber (cca 16 milionů korun). Naopak na adresu pěti zemřelých chlapců padají tvrdá slova a řada urážlivých komentářů, což těžce nesou jejich příbuzní. Ti museli nakonec stáhnout i oznámení o pohřbu.
Tamní biskup Denis Nulty se nechal slyšet, že sdílí odpor a hněv veřejnosti, ale vyzval k soucitu. „Slova mohou zraňovat, ale mohou také léčit. Nesnažme se pranýřovat. Zkusme zjistit, jak můžeme my všichni dosáhnout lepšího chování,“ řekl pro televizi RTE.
V minulém týdnu měla být na sociální síti TikTok nahrána nová videa dalších případů bezohledné jízdy, což vyvolalo nejen kritiku platformy, ale také výzvy k větší regulaci a vymáhání práva, píše The Guardian.
Někteří politici chtějí zpřísnit tresty za nebezpečnou jízdu.|E|
|T|Poznáte, kdo je kdo? Jména stran mohou nepozorné voliče zmást|D|23.8. 05:50|P|Jméno politického subjektu je pro voliče často nejdůležitější údaj na volebním lístku. V Česku je aktuálně registrovaných 248 aktivních politických st...|X|Článek
Existuje například několik různých stran hlásících se k sociálnědemokratickým ideám. Mezi ty nejznámější patří Sociální demokracie (SOCDEM) s předsedou Jiřím Nedvědem a Česká suverenita sociální demokracie (ČSSD), do jejíhož čela se nedávno postavil bývalý předseda původních sociálních demokratů Jiří Paroubek. Vedle nich je také Nová sociální demokracie (NSD), kterou letos v červnu založil další z expředsedů Vladimír Špidla.
„Můžeme se bavit o tom, že to je pro voliče matoucí, ale u těch nadcházejících voleb je to trochu jedno,“ uvedl Lubomír Kopeček z katedry politologie Masarykovy univerzity a připomněl, že pro nadcházející volby nepostavily sociálně demokratické subjekty dostatek kandidátů, aby k nějakému matení voličů mohlo vůbec dojít.
„Máme tu lidi, kteří odešli ze Sociální demokracie a zkouší s tím prorazit v prostoru, který je ale hodně vyplněný ANO a Andrejem Babišem,“ vysvětlil rozdrobení nejstarší české politické strany Kopeček.
Zmatení si mohli připadat i voliči komunistů. Kromě Komunistické strany Čech a Moravy (KSČM), jejíž šéfkou byla donedávna europoslankyně Kateřina Konečná, totiž existuje i Komunistická strana Československa (KSČ). Ta se na rozdíl od KSČM hrdě hlásí k dědictví stejnojmenné strany, která vznikla v roce 1921 a mezi lety 1948 a 1989 totalitně vládla Československu.
Voliče by také mohla překvapit hnutí Naše Česko a Odvážné Česko. První jmenované založil jihočeský hejtman Martin Kuba po svém odchodu z ODS. Za Odvážné Česko kandiduje do Senátu Margita Balaštíková. Jako dlouholetá členka ANO měla být loni trojkou na zlínské kandidátce hnutí ve volbách do Poslanecké sněmovny. Po několika aférách, kdy se například pokoušela dojednat zastřelení psa, který patřil přítelkyni jejího exmanžela, ji ale hnutí vyškrtlo.
Názvy politických subjektů v minulosti vedly i k několika soudním sporům. Před osmi lety se Starostové a nezávislí (STAN) obrátili na Městský soud v Praze kvůli názvu jiného politického subjektu Starostové pro Prahu. Pod ním si kandidátku zaregistrovalo Hnutí pro Prahu, zdůvodňovalo to tím, že na ní je i několik starostů.
Zástupcům STAN vadilo, že názvy mohly být pro voliče zaměnitelné, a po soudu požadovali, aby registraci kandidátky zrušil. Když jim Městský soud nevyhověl, obrátili se na Ústavní soud. Ten sice uznal, že je nepřípustné, aby volební strany kandidovaly pod jménem, které je zaměnitelné se jménem jiného subjektu, ale žádost STANu také nevyslyšel. Podle rozhodnutí z ledna 2019 byly názvy obou stran dostatečně odlišitelné.
Podobný spor řešila i ČSSD a SOCDEM. Když se Česká strana sociálně demokratická přejmenovala na Sociální demokracii, jejich uvolněnou zkratku ČSSD využila strana Česká suverenita. Ta si prodloužila název na Česká suverenita sociální demokracie a zkratku přebrala. SOCDEM reagovalo právními kroky, soud však žalobu odmítl s tím, že právo využívat zkratku sociální demokraté ztratili, když se přejmenovali.|E|
|T|Novela lidem prozradí, zda neberou méně než jejich kolegové. Týkat se to bude i benefitů, říká expert|D|23.8. 05:40|P|Chystaná novela zákoníku pomůže zaměstnancům, kteří kvůli pohlaví nebo věku berou výrazně méně než kolegové na obdobné pozici. Zaměstnavatelé to budou...|X|Článek
Podle evropské směrnice se mají uchazeči o práci dozvídat nástupní mzdu co nejdříve. Pokud možno už z inzerátu. Podle vládní novely zákoníku práce to ale má být teprve před podpisem pracovní smlouvy. Není to pozdě?
Cílem směrnice je, aby se o mzdě mluvilo, aby ji někdo neměl nižší třeba jen z důvodu pohlaví. Ministerstvo práce, které novelu připravilo, hledalo odpověď na to, v jaké fázi ji nejpozději musí firma povinně sdělit uchazeči. Jedna varianta byla teprve před nástupem do práce – tedy třeba v den, kdy tam jde člověk poprvé. To se ale ukázalo jako pozdě. Opačným extrémem bylo, že by se uváděla přímo ve zmíněném inzerátu. Nakonec se našel tento kompromis, který mi přijde v pořádku.
Proč?
Samozřejmě z hlediska transparentnosti by pro lidi bylo jednodušší mít vše jasné už v inzerci a nemuset na nízké nabídky reagovat. Ale uvádět tam mzdu i rozsah benefitů je problematické, protože konkrétní výše záleží i na kvalifikaci a dovednostech konkrétního uchazeče. Dopředu nevíte, kdo se přihlásí. Navíc by to bylo zavádějící a mohlo by to vést k rozčarování, protože inzeráty bývají krátké a odměna se obvykle skládá z více složek, jež by tam nešlo vyjmenovat. Podle mého to nakonec dopadlo docela dobře.
Většinou se ale stejně lidé výši mzdy dozvídají teprve v okamžiku, kdy jim je místo nabídnuto. Tedy před podpisem smlouvy. Žádná změna se tak vlastně konat nebude, přestože ji Evropská komise zamýšlela.
Ano, také si myslím, že to není nijak výrazná změna. Ale dobré na tom je, že dnes mzdu teoreticky nemusí obsahovat ani pracovní smlouva. Může se tak stát, že ji uzavřete třeba v srpnu a ústně dostanete přislíbenou nějakou částku. Přitom mzdový výměr můžete dostat až v září při nástupu, a může v něm být uvedena jiná suma nebo ta domluvená může být dána podmínkami, které dříve nezazněly. Tohle nová úprava odbourává. Lidé budou informováni ještě předtím, než smlouvu podepíší, aby mohli včas couvnout nebo si dojednat navýšení.
Bude možné se zaměstnavatele zeptat, jak je konstruována mzda včetně odměn a na průměr v dané skupině. To umožní porovnat příjem s ostatními
Hlavní část směrnice i novely zákoníku spočívá v tom, že člověk získá právo dozvědět se, jaká je v jeho firmě průměrná mzda na obdobné pozici. Jak konkrétně to bude vypadat?
Zaměstnavatel všechny zaměstnance povinně zařadí do skupin prací, a to podle paragrafu 110 zákoníku práce, který definuje kritéria podle složitosti, odpovědnosti či namáhavosti. Bude možné se zaměstnavatele zeptat, jak je konstruována vaše mzda včetně odměn a na průměr v dané skupině. To umožní porovnat váš příjem s ostatními, kteří dělají práci stejné hodnoty. Pokud budete pod tímto průměrem, získáte právo na vysvětlení. Netýká se to jen mzdy, ale třeba i benefitů, například penzijního připojištění, multisport karty, příspěvku na sport nebo možnosti používat služební vůz i pro soukromé účely.
Nebude to působit zlou krev? Informace sice nebude jmenovitá, ale pokud někdo má jednoho nebo dva kolegy, může si z toho odvodit, kolik berou.
Pokud by zaměstnavatel sdělením průměru fakticky prozradil mzdu konkrétního člověka, nesmí jej zaměstnanci sdělit. Ale musí mu to odůvodnit. Jestliže ve firmě působí odborová organizace, sdělí to jí, a ta posoudí, zda zaměstnavatel dodržuje rovné odměňování. Právě to je totiž cílem směrnice i novely zákoníku: zajistit, aby nebyl někdo třeba kvůli svému pohlaví placen hůře. Když odbory dospějí k názoru, že to bylo porušeno, doporučí zaměstnanci obrátit se na soud či kontrolní orgány.
V malých firmách většinou odbory nebývají. Co potom?
Zákon počítá i s možností obrátit se na veřejného ochránce práv, který má rovnost v kompetenci. Ten bude mít právo dotázat se zaměstnavatele, který mu musí poskytnout podklady. Ombudsman pak posoudí, zda zaměstnavatel postupuje správně, a doporučí zaměstnanci možnosti obrany.
Nebude to pro menší zaměstnavatele příliš náročné?
Jde pro ně o velkou administrativní zátěž. Kéž by tomu odpovídal i přínos. Stát se to snaží zmírnit tím, že většina vykazování bude probíhat prostřednictvím jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů. Uvidíme. Je ale třeba dodat, že ne všechny reportovací povinnosti mají všichni zaměstnavatelé. Větší zátěž nesou ti od sta zaměstnanců výše, ale skupiny prací musí vytvořit úplně všichni.
české právo už dnes v zákoníku práce stanoví, že za stejnou práci náleží stejná odměna
Co může dělat zaměstnanec, když zjistí, že bere třeba o třicet procent méně, než je obvyklá výplata na dané pozici?
Samozřejmě může žádat vysvětlení. Ale bude se také moci domáhat nápravy u soudu. Pokud bude tvrdit, že jeho odměna je nižší, zaměstnavatel musí prokázat, že k tomu existují oprávněné důvody a že nejde o gender pay gap, tedy rozdíl v odměňování mužů a žen daný jen pohlavím.
Směrnice je navíc sice postavena jen na genderové bázi, ale české právo už dnes v zákoníku práce stanoví, že za stejnou práci nebo práci stejné hodnoty náleží stejná odměna. Obecně se tak otevírá transparentní debata o rovnosti odměňování třeba i z důvodu věku a podobně. Dává se tak větší šance všem, aby se domáhali nápravy.
Na základě další směrnice se chystá zákon o postavení pracovníků internetových platforem typu Bolt, Rohlík a podobně. Těch je u nás podle odborů přes půl milionu. V čem spočívá?
Evropská unie zjistila, že přibývá pracovníků platforem, ale jejich pracovní vztah není nikde regulovaný. Ukázalo se, že jen mizivé procento z nich pracuje v pracovním poměru. Většinou jde o osoby samostatně výdělečně činné, tedy OSVČ.
Evropa proto usoudila, že je potřeba jejich postavení lépe chránit, a dělá to dvěma způsoby. Za prvé ukládá státům, aby bylo možné posoudit, zda činnost, kterou platformový pracovník vykonává, nenaplňuje znaky takzvané závislé práce typické pro klasické zaměstnanecké poměry. Spadali by pak pod zákoník práce.
A za druhé?
Ti, u nichž by o závislou práci nešlo, by zůstali ve vztahu OSVČ jako dosud. Nový zákon o platformové práci ale stanoví platformám řadu povinností i vůči nim. Budou muset zajistit, aby automatizované monitorovací a rozhodovací systémy, které řídí a kontrolují jejich pracovníky, byly přiměřené, aby nezasahovaly do ochrany osobních údajů, aby přidělování práce pracovníky nepřetěžovalo a aby měli možnost obrátit se na člověka, který jim věci vysvětlí a s nímž mohou konzultovat plnění úkolů.
Návrh změní definici výše zmíněné závislé práce. Podle odborů to povede k tomu, že do švarcsystému, tedy práce na živnostenský list, budou nuceni zaměstnanci i v profesích, kde to nedává smysl. V čem je ta změna?
Dnešní definice říká, že o závislou práci jde při naplnění organizační nadřízenosti a podřízenosti, osobního výkonu práce podle pokynů zaměstnavatele a jeho jménem. Na tom se nic nemění.
Judikatura soudů ale ukázala, že klíčovým znakem je právě ta nadřízenost a podřízenost. Přitom není v praxi jasné, co přesně ty pojmy znamenají. Ministerstvo práce proto navrhuje, že tatáž definice zůstane, jen se v dalším odstavci doplní, co se jimi rozumí, a to čtyřmi podznaky.
Čeho se týkají?
Prvním je organizace práce, tedy že zaměstnanci někdo dává úkoly a řídí ho. Druhým je kontrola výkonu jeho práce. Třetím jsou pokyny ukládané pracovníkovi. A čtvrtým, kolem kterého se vedou velké debaty, je výkon práce v pracovní době.
Podle odborů budou muset pro zaměstnanecký poměr být splněny všechny čtyři podznaky. Když ale zaměstnavatel dá zaměstnancům místo pevné směny jen termín, do kterého mají zakázku odevzdat, může je přemluvit na švarcsystém. Neohrozí to lidi na home office, kteří si plánují práci sami?
To, že jsou splněny všechny čtyři podznaky současně, návrh výslovně neříká. Je to spíše otázka budoucího rozhodování soudů. Pokud jde o lidi na home office, plánují si sice práci podle sebe, ale musí zaměstnavateli sdělit, jak a kdy budou pracovat. Kdyby pracovali jen tehdy, když by chtěli, zaměstnanci být nemusejí. Jde o jeden ze znaků podnikatelské činnosti. Rozhodující také je sjednaný rozsah práce, tedy úvazek, zda jej musí zaměstnanec odpracovat, nebo může pracovat v rozsahu a době, jak uzná za vhodné.
Nástup platforem a startupů pracovní prostředí mění
Odbory také zmiňovaly, že jsou snahy převést na externí smlouvu členy orchestrů s tím, že novela to umožní. Například houslista nedostane pracovní smlouvu, ale bude fakturovat službu. Je to tak?
Tam je to ale poměrně jasné. Jakmile houslista dostane přesné a závazné časy vystoupení a zkoušek, na které nemá vliv, jde o závislou práci. Pokud ale jde o samostatného umělce, který si vystoupení domlouvá podle svých časových možností a zkoušky si dělá sám, zaměstnancem být nemusí.
Podobné je to například u švadleny. Pokud musí chodit od pondělí do pátku na určené místo, kde šije v rozsahu svého úvazku a stanovené pracovní doby, bude jasnou zaměstnankyní i po této novele. Pokud by ale měla živnostenský list a šila by pro koho chce a kdy chce, pak nevidím smysl v omezování její podnikatelské aktivity.
A jsou tyhle změny vůbec potřeba?
Nástup platforem a startupů přece jenom trochu pracovní prostředí mění. Proto vítám snahu, aby zákon věci jasněji pojmenoval. Pokud se to neudělá, budou platformy a startupy žádat nějaký třetí režim – a to bych nechtěl. Máme tu propracované předpisy sociálního zabezpečení, odvody i ochranu zaměstnanců.
Bylo by nešťastné mít pro každou novou formu práce zvláštní zákon a zvláštní režim. Pokud jde o závislou práci, řeší to zákoník práce, a pokud ne, řeší si to strany samy podle občanského zákoníku. Dělat zvláštní zákon pro každou činnost včetně odvodů a daní je podle mě špatné. Už jenom kvůli přehlednosti právního prostředí.
Petr Hůrka
- Profesor pracovního práva a práva sociálního zabezpečení na Právnické fakultě Masarykovy univerzity v Brně a na Vysoké škole CEVRO v Praze.
- Člen Legislativní rady vlády a vědecké rady Právnické fakulty Masarykovy Univerzity.
- Dříve působil jako náměstek pro legislativu ministerstva práce a sociálních věcí a náměstek pro státní službu na ministerstvu vnitra.
- Bylo mu uděleno ocenění Právník roku 2018 za pracovní právo.|E|
|T|Úsporný prcek z Kolína ukazuje, proč na trhu zůstal skoro sám. Test Toyoty Aygo X GR Sport|D|23.8. 05:40|P|Toyota nadále nabízí nejmenší aygo, miniauto dokonce dostalo významnou modernizaci, která z něj může udělat ideál do města, pokud nechcete elektromobi...|X|Článek
Nejmenší evropský segment aut byl dříve nabitý. Šlo o nejlevnější vozy na trhu; úsporný, snadno udržovatelný, hbitý ideál do městského a příměstského provozu. Přesto všechna ta citiga, i10 a další stálice vymizely. Přímým konkurentem Toyoty Aygo tak zůstává jen Kia Picanto.
I Toyota Aygo zůstala ve středočeském Kolíně z původních trojčat osamocena, ve třetí generaci už bez francouzských sourozenců od Citroenu a Peugeotu vzniká vedle většího yarise.
Právě o stupeň větší segment B postupem času tyto nejmenší automobily pohltil. Nemůže za to přitom jen nezájem zákazníků toužících po komfortní výbavě a prostoru, trh se změnil zejména pod tíhou regulací a předpisů.
Vybavit totiž malinký vůz všemi předepsanými asistenty a dalšími nutnostmi znamená, že opravdu levné malé auto už dnes vlastně nejde vyrobit. A tak už se automobilkám vyplatí to mezi miniauty vzdát a nabídnout rovnou dospělejší model za podobné peníze.
Toyota je jednou z mála automobilek, která to ale mezi mrňousi v Evropě nevzdává. A když to nejde směrem dolů, volí opačnou strategii. Třetí generace po faceliftu má hybridní pohon a vyspělou palubní výbavu. Dává smysl?
Naštvaný trpaslík
Už v roce 2022 dorazila třetí generace ayga s přídomkem X, které má zdůraznit posun ke crossoverům. Zda si to značka obhájí jen díky větším kolům a oplastování blatníků, nechť každý posoudí sám, upřít však vozu od začátku nelze vizuální přitažlivost a vyváženost. Čtyři kola v rozích a minimální převisy jej přitom spojují s předchůdci.
Nedávná modernizace přinesla ještě agresivnější design přídě. Testované provedení GR Sport hraje na sportovní notu ještě více a díky příplatkovému dvoubarevnému lakování včetně černé kapoty vůz ještě více opticky snižuje.
Majitelé „kolíňat“ už si možná zvykli na fascinaci spolujezdců, že tohle auto skutečně má zadní dveře. Poměrně snadný přístup do druhé řady je přitom velkou devízou vozu. Jakkoli se samozřejmě dospělí musí uskromnit, nejde o nouzovku. Navíc i běžnou protisměrnou dětskou autosedačku dozadu umístíte.
Ve hře o 3,7 metru totiž zadní místa vyhrávají nad zavazadelníkem. Po otevření skleněného víka kufru je k dispozici jen 231 litrů, respektive 189, pokud má vůz i basový reproduktor. Omezující je však hlavně podélný prostor, více toho naskládáte do hloubky nebo při sklopení sedadel, která jsou šikovně rozdělena napůl. Majitelé takových aut se ostatně zřídka dostanou do situace, kdy potřebují převézt čtyři lidi a zároveň jejich kompletní bagáž na týden.
Přední sedadla už žádným kompromisem netrpí, vzhledem k vnějším rozměrům je kabina pro řidiče a spolujezdce překvapivě vzdušná, do povedených sedadel se dobře nastupuje, a i když by si vyšší řidiči mohli přát i větší rozsah nastavení volantu, svou pozici si najdou rychle.
Aygo X je příkladem srozumitelného ovládání klíčových prvků, které kombinuje s moderní výbavou. Nechybí fyzické plnohodnotné ovládání klimatizace či oddělená tlačítka výhřevu předních sedadel. Nový 10,5palcový displej má kolečko pro regulaci hlasitosti, přitom kvalitní zobrazení a odezvu na dotyk. Nechybí bezdrátové Apple CarPlay a Android Auto, stejně tak propojení s aplikací MyToyota. V horní části obrazovky potěší ikona se značkou omezení rychlosti, jednoduše tak vypnete legislativou vynucené pípání při překročení rychlosti.
Aygo tak uvnitř čerpá z původního chytrého využití prostoru a dále vylepšuje recept moderní výbavou či módními prvky verze GR Sport. Avšak zároveň stále staví na původním autě, které bylo za babku. A tak se musíte smířit třeba s jednoduchou konstrukcí dveří s odhaleným plechem a mechanikou stahování oken, která dveřmi lehce otřese a postrádá automatický dojezd. Spolu se střechou, která při dešti rozezní celý interiér, jde o jedno z míst, kde zkrátka yaris či podobná větší auta působí hodnotněji.
Neuvěřitelně úsporný
Ještě před modernizací současné generace se aygo stále spoléhalo na litrový tříválec původem z dílny Daihatsu. Tento z dnešního pohledu konstrukčně jednoduchý agregát sice trpěl na vibrace a i vlivem dlouhého zpřevodování působil v nízkých a středních otáčkách letargicky, ale překvapivě rád se točil a nad čtyřmi tisíci otáček už nabídnul slušnou dynamiku a v jistém slova smyslu i řidičskou zábavu.
I tady už však nastoupil Toyotou léta cizelovaný full hybridní pohon, v posledním vydání spojený s 1,5litrovým tříválcem. Aygo je s ním o poznání kultivovanější a najednou ihned reaguje v jakékoli situaci, je tak řidičsky přívětivější a má velmi slušnou dynamiku.
Notoricky spolehlivý pohon nemá s maličkým autem příliš práce a tak v městském provozu z drtivé většiny využívá elektrickou část, kterou si sám dobíjí rekuperací či spalovacím motorem. Ten naskakuje bez škubnutí, téměř neznatelně. Výsledkem je nejen tichá, dynamická a komfortní jízda, ale i neuvěřitelná úspornost.
Právě ve městě, klíčovém teritoriu ayga, je rozdíl znát nejvíc. Když jsme se při převzetí v pražských Stodůlkách dopravili do centra za 1,5 l/100 km, brali jsme to jako vtipný důsledek cesty z kopce dolů, avšak pravdou je, že v městském provozu při plynulé jízdě lze počítat s dlouhodobou spotřebou pod 3,5 l/100 km a mimo město se budete držet kolem čtyř.
I když má verze GR Sport jinak nastavený podvozek, žádný řidičský hatchback v aygu neočekávejte. Jde o hbitou štiku, která dobře drží stopu, ale přechází do nekompromisní nedotáčivosti na úzkých pneumatikách, hravost po puštění plynu se nekoná, a tak brzy oceníte spíše poměrně slušnou směrovou stabilitu a především velmi dobrý komfort i na nerovnostech.
Závěr
Aygo X by si zasloužilo absolutorium za kombinaci kompaktních rozměrů s dobrým využitím vnitřního prostoru a po modernizaci i smeknutý klobouk za nesmírně kultivovaný a úsporný pohon, komfortní nastavení odpružení nebo moderní výbavu a chytlavý design. Je to auto, které vás podobně jako předchůdci zvláštním způsobem dokáže chytnout za srdce svou upřímností a přímočarostí.
Jen ukazuje, proč už segment A vymírá. V základu, byť dobře vybaveném, už totiž není za 200 tisíc jako před lety, ani za 300. Přijde na nejméně 469 tisíc, přičemž na 400 se dostanete při kombinaci slev a bonusů. Náš vyšňořený GR Sport je za ceníkových 619 tisíc. Za srovnatelný yaris či jiný hatchback segmentu B nepřiplatíte více než 100 tisíc a dostanete v mnoha ohledech dospělejší auto.|E|
|T|Peklo ze Ceuty míří na další místa. Ochrana evropských hranic kolabuje, varuje bývalý pohraničník|D|23.8. 05:20|P|Záběry, jak migranti berou ztečí španělskou enklávu Ceuta na severu Maroka, šokovaly Evropu. Na takové situace si ale budou muset Evropané zvyknout, p...|X|Článek
„Bylo jen otázkou času, než se něco takového stane,“ říká Solwyn. Jeho prognóza je pochmurná: „Podobné incidenty nebudou ojedinělé, ale budeme je zažívat čím dál častěji, ať už v blízké, nebo vzdálenější době,“ dodal.
Událost ze Ceuty není podle jeho slov ojedinělý incident či krátkodobá krize. „Co jsme tam viděli, je kolaps celoevropské ochrany hranic,“ říká. Ceuta a Melilla (druhá španělská enkláva, poz. redakce) jsou roky slabými místy evropské ochrany vnějších hranic.
Skutečné problémy jsou ale mnohem hlubší. „Strukturální problémy se neřešily desítky let,“ říká.
Evropa podle něj stále nemá funkční společnou ochranu vnějších hranic. Jejich kontrola zůstává v kompetenci jednotlivých členských států EU a každá země myslí především na své vlastní zájmy. Výsledkem je roky trvající „ping-pong s migranty“, jak to on a jeho bývalí kolegové nazývají.
Podle Solwyna se státy na vnějších hranicích opakovaně snažily umožnit co největšímu počtu lidí odejít do střední a severní Evropy, zatímco země uvnitř Evropy se je snažily znovu zahnat. Proto budou migranti hledat nová místa, která jsou slabým článkem.
„Pokud to nebudou Ceuta a Melilla, pak se tím místem stanou Kanárské ostrovy. Migranti se do Evropy budou dostávat jakkoli. Současný evropský migrační systém je odsouzen k neúspěchu,“ uvedl Solwyn.
Je přesvědčen, že Společný evropský azylový systém (CEAS), který nyní vstoupil v platnost, to nezmění, protože neodstraňuje základní strukturální chyby. Bývalý pohraniční policista tvrdí, že existují pouze dvě cesty ze současné situace.
Je podle něj potřeba, aby se Frontex stal autoritou s vlastními pravomocemi pro zásah. „Pak bychom měli centrální úřad pro ochranu hranic, který by převzal celou evropskou ochranu vnějších hranic,“ říká.
Problém je v tom, že by se musely členské státy vzdát části své suverenity. „Pak by španělská nebo italská vláda už neměla kontrolu nad svými hranicemi. A to se bude asi těžko prosazovat,“ uvedl.
Druhou možností je návrat k národním hranicím s drastickými důsledky. „Pak by se musel schengenský prostor rozpustit a skončila by svoboda cestování po Evropě,“ říká. Každá země by si musela sama jistit a kontrolovat hranice. Proveditelné by to podle něj bylo, ale mělo by to „masivní ekonomické důsledky“ a odstranilo by to ústřední pilíř Evropské unie.|E|
|T|Ve švýcarských Alpách vznikají skalní trezory pro superboháče. Mají chránit před zloději i globálními hrozbami|D|23.8. 05:10|P|Hluboko ve skalách ve švýcarském kantonu Obwalden vzniká unikátní stavební projekt. Jde o vysoce bezpečná skalní úložiště, kam si superboháči budou mo...|X|Článek
Areál, který bude čítat 20 až 25 skalních trezorů v hloubce přes sto metrů, vzniká poblíž idylické obce Lungern. Všechna uložiště mají skýtat úroveň bezpečnosti, která je podle televizní stanice RTS srovnatelná se Švýcarskou národní bankou.
Majitelé úložišť si tady budou moci ukrýt peníze, drahé kovy, cenná umělecká díla nebo také historická auta či kvalitní vína. Při návštěvě skalního trezoru budou i oni muset procházet přísnými bezpečnostními bariérami.
„Nejprve vystoupí z auta a projdou zvláštní komorou. Následovat budou další opatření, která však nechceme z bezpečnostních důvodů sdělovat,“ vysvětlil Thomas Grasser, šéf představenstva firmy Brünig Mega Safe, která projekt uskutečňuje. Samozřejmostí je také absolutní diskrétnost.
Cena skalního trezoru se má pohybovat od 500 tisíc do 775 tisíc švýcarských franků (12,9 až 20 mil. Kč), v závislosti na velikosti. Prodávat se budou na dobu 99 let s tím, že majitel bude zanesen v katastru nemovitostí. První smlouvy stavitel už podepsal, informoval deník Blick.
„Odradí i nejdrzejší zločince“
Stavební práce běží od začátku letošního roku a první trezory mají být dokončeny v roce 2027. „Půjde o bezpečné, podzemní skladovací prostory pro firmy i soukromé zákazníky, kteří hledají stabilní, chráněné a zároveň ekonomické řešení pro skladování zboží, materiálů nebo provozních zdrojů,“ popisuje stavební firma nabízené prostory.
Jsou navrženy tak, aby odradily i ty nejdrzejší zločince. Majitelé budou sami určovat, co si ve skalním trezoru uloží. „Teplota se tam bude konstantní po celý rok na úrovni zhruba 13 stupňů, což je ideální pro víno nebo umělecké předměty,“ dodává stavební společnost.
De super rijken hebben bunkers voor WWIII uitbreekt .https://t.co/a1PbIP9atW pic.twitter.com/Yqb6yaViIH
— L. Auperlé PVV stemmer . (@NL12023) August 13, 2026
Grasser je přesvědčen, že vycítil správnou dobu pro spuštění svého projektu. Trh poháněný geopolitickými krizemi podle něj zažívá boom.
„Dlouho byla za bezpečnou považována Dubaj. Dnes o tom ale panují pochyby. Lidé prostě chtějí svůj majetek dobře chránit,“ řekl.
Reakce místních obyvatel na projekt jsou různé. Zatímco jedni si posteskli, že se tady staví něco „pro lidi, kteří mají už dost peněz“, jiní jsou prý nadšeni z představy, že uvidí svištět po alpských silnicích Ferrari svých nových „sousedů“, poznamenal server SwissInfo.|E|
|T|Česko pomáhá Syřanům obnovit přístup k pitné vodě|D|23.8. 05:00|P|Miliony Syřanů ani rok a půl po konci války nemají spolehlivý přístup k pitné vodě. Vodovodní síť je na mnoha místech zničená a domácnosti jsou odkáza...|X|Miliony Syřanů ani rok a půl po konci války nemají spolehlivý přístup k pitné vodě. Vodovodní síť je na mnoha místech zničená a domácnosti jsou odkázané na soukromé rozvozy, zjistil zpravodaj ČT na Blízkém východě Andreas Papadopulos. S obnovou infrastruktury ve východní Ghútě pomáhá i Česko.
Wisám Júsuf aš-Šará rozváží v syrské východní Ghútě pitnou vodu. Z barelů na korbě vozu ji přečerpává do kanystrů. Dvacet litrů prodává v přepočtu někdy za pět, někdy i za dvacet korun. Ve zbídačené Sýrii je to výdaj, na který má stále málo domácností.
„Voda drahá není. Její cenu zvyšuje benzin. Ten je drahý. V okolí je mnoho lidí, kteří si nemohou dovolit naplnit středně velkou nádobu. Prostě na to nemají,“ upozornil Syřan.
Jedním z jeho zákazníků je dělník Ahmad al-Talí. Skromná opravna živí jeho i dalších šest členů rodiny. „Je nás doma sedm. Denně kupujeme asi patnáct až dvacet litrů. Někdy nám to vydrží i dva dny,“ uvedl opravář. V provizoriu žije léta, přitom na dohled od vodní stanice a části vodovodního potrubí. To ale během války degradovalo a nefunguje.
Výpomoc z Česka
Obnovu zařízení teď spolufinancuje Česko z rozvojové pomoci. Hotovo by mohlo být do pár měsíců. „Udělali jsme tady vystrojení vrtu, jeho připojení, rekonstrukci vodojemu, osadili jsme úpravnu vody a následně vodu rozvádíme po předměstí,“ popsal šéfkonstruktér Jiří Karbusický ze společnosti Vodní zdroje Ekomonitor.
I více než rok a půl po konci čtrnáctileté občanské války zůstává syrská vodovodní síť rozbitá. Nenávratně poškozené jsou desetitisíce kilometrů potrubí. Podle fondu UNICEF má akutní problém se stabilními dodávkami vody 16 z 25 milionů syrských obyvatel.
Dosud nebyl hlavním problémem blízkovýchodní země nedostatek vodních zdrojů, ale primárně to, že se z řek a jezer kvůli chybějící infrastruktuře nedostávala k lidem. Jenže zemi v posledních letech postihlo sucho a podle prognóz budou zásoby vody klesat.|E|
|T|Při zemětřesení ve východním Japonsku bylo zraněno nejméně 37 lidí|D|23.8. 04:38|P|Východní Japonsko, včetně oblasti Tokia, v neděli ráno postihlo středně silné zemětřesení o síle 5,9 stupně. Podle úřadů bylo zraněno nejméně 37 lidí,...|X|Východní Japonsko, včetně oblasti Tokia, v neděli ráno postihlo středně silné zemětřesení o síle 5,9 stupně. Podle úřadů bylo zraněno nejméně 37 lidí, uvedla agentura Kjódó.
Tsunami podle úřadů nehrozí. Podle japonské meteorologické agentury se zemětřesení odehrálo v jižní části prefektury Ibaraki v hloubce 70 kilometrů. Jde o oblast Japonska, kde k zemětřesením dochází často.
Japonský úřad pro požární ochranu a zvládání katastrof uvedl, že v prefektuře Ibaraki byl zraněn jeden člověk, v prefektuře Čiba čtyři lidé, v prefektuře Saitama devět, v prefektuře Kanagawa dalších osm lidí a patnáct lidí utrpělo zranění v Tokiu. Většina z nich utrpěla zranění při pádu nebo nárazu do nábytku či dveří, když je zemětřesení překvapilo ve spánku a v panice vyskočili z postele, uvedly úřady.
Na východě Tokia prasklo potrubí a voda se vylila na silnici, ukazují záběry televize NHK. Zemětřesení způsobilo výpadek elektřiny asi ve 460 domácnostech v metropoli, ale podle dodavatele byly dodávka dopoledne obnoveny.
Zemětřesení způsobilo zpoždění expresních vlaků směřujících do Tokia a na letiště Narita a dalších místních vlaků obsluhujících severovýchodní regiony, avšak vysokorychlostní vlaky Šinkansen jezdily normálně, uvedl jejich provozovatel JR East.|E|
